e più usate per ingegnerizzare i
vegetali ovvero o attraverso l'utilizzo
di plasmidi batterici
in particolare il plasmide ti nell'agro
bacterium 2 fa james che ha una grande
capacità di infettare i tessuti vegetali
oppure attraverso l'utilizzo del gym tan
ovvero sparando delle microsfere su cui
sono stati caricati dei frammenti di dna
che portano i geni con cui vogliamo
modificare il patrimonio genetico della
piante in questione e e quindi sparati
all'interno delle cellule vegetali
alcune di esse integreranno il dna
presente su questi micro proiettili
all'interno del proprio patrimonio
genetico e quindi poi lo esprimeranno
sotto forma di proteine questo consente
ai vegetali
questo consente di ottenere dei vegetali
con tutta una serie di caratteristiche
nuove ad esempio una resistenza agli
erbicidi una resistenza ai parassiti
oppure migliorare le capacità
nutrizionali del vegetale stesso come ad
esempio il caso del golden eyes in cui
sono stati inseriti e dei geni per la
sintesi del betacarotene il betacarotene
precursore della vitamina quindi questo
riso si presenta con un colore tendente
al giallo per cui gode in white e questo
ha permesso di risolvere una grande
quantità di problemi legati alla vita
minosi alla carenza di vitamina a
presenti tra le popolazioni più povere
del sud est asiatico
ovviamente migliorando le condizioni di
vita è diminuito notevolmente il numero
dei morti per questa per questo problema
via bituminosi chiaramente soprattutto
fra i bambini
come abbiamo già avuto modo di dire
la legislazione in merito agli organismi
geneticamente modificati non è uniforme
ci sono diversi paesi che utilizzano
questi organismi in maniera ormai direi
completa nel senso che le coltivazioni
ogm soprattutto per quanto riguarda le
grandi produzioni le produzioni a
livello industriale
le produzioni dell'esportazione sono
tutte piante ogm in altri paesi invece
questo la legislazione vieta l'impiego
di questi organismi e m'avete una mappa
mondiale e vedete che punto il
continente americano e quello che
maggiormente utilizza queste questi
vegetali e poi abbiamo l'asia e
soprattutto i due grandi paesi dell'asia
quelli con il maggior numero di abitanti
la cina e l'india per cui appunto la
necessità di aumentare la produzione
senza poter aprire il territorio anzi
diminuendo il territorio coltivabile
abbiamo l'australia mentre invece in
europa e africa
l'uso degli ogm dite che è limitato a
piccoli stati i piccoli stati
all'interno del continente che invece è
perlopiù ogm free
e vedete che i vegetali più coltivati
sono sicuramente il mais e la soia è
perché abbiamo detto che il mais è
quello che serve per nutrire gli
allevamenti animali degli allevamenti
intensivi e la soia il mais un cereale
la soglia un legume quindi combinati
coprono tutto il range aminoacidi coe
proteico necessario per la sopravvivenza
degli organismi e poi abbiamo il cotone
e la fibra tessile sicuramente più
utilizzata a livello mondiale
avevamo già anche visto quali possono
essere i limiti delle coltivazioni
dell'utilizzo degli organismi
geneticamente modificati e abbiamo detto
che uno dei principali limiti e quello
dell'incrocio dell'ibridazione fra
piante ogm e piante definite selvatiche
cioè varietà naturali
noi non sappiamo cosa può venir fuori da
questa ibridazione è semplicemente
perchè non non c'è casistica non ci sono
studi perché l'utilizzo degli ogm unit
un utilizzo molto recente molto moderno
e quindi non ci permette di sapere cosa
avverrà tra 100 anni
duecento anni possibili fenomeni
allergici diciamo che sono quasi
completamente esclusi se escludiamo il
fatto che ciascuno di noi è allergico a
una determinata molecola piuttosto che
un'altra
c'è chi è allergico alle fragole
chiederci con glutine che lg con la soia
e questo però è soggettivo perché
dicevamo il dna è universale e fatto
nello stesso modo in tutti gli organismi
viventi
quindi quando il nostro sistema
digerente digerisce i dna di un
organismo ogm non sa fare differenze tra
quello che era il patrimonio genetico
tipico del del vegetale in questione e
quali sono i geni che sono stati
inseriti attraverso le biotecnologie per
cui parlare di fenomeni allergici
riferiti agli organismi geneticamente
modificati dal punto di vista della
modifica genetica è di tempo assurdo
l'allergia può essere relativa alla
molecola ripeto che è normalmente
presente nel prodotto e questo è una
cosa soggettiva assolutamente soggettiva
un altro problema grosso è il rischio di
monopolio
ovvero le grandi ditte produttrici di
ogm
la più grande al mondo e da monsanto
tendono a chiudere il cerchio cioè ad
assorbire tutte le ditte più piccole in
modo tale da avere il monopolio e poter
chiaramente decidere sul prezzo perché
poi fondamentalmente quello che
interessa dal punto di vista economico e
poi il prezzo a cui vendere questi
sementi ogm e poi abbiamo detto e lo
avete visto la normativa che non è
omogenea nei vari nei vari paesi per cui
anche qui se due paesi sono confinanti 1
permette l'utilizzo degli ogm l'altro
non lo permette non è che il polline dei
vegetali abbia dei confini delle
barriere geografiche il polline vola da
una parte dall'altra
e se il campo di mais e piantato sul
confine tra uno stato e un altro è
altamente presumibile che il polline
attraverso il confine senza passaporti e
senza controlli
quindi c'è comunque si presenta comunque
il rischio del ibridazioni per cui
torniamo
primo problema cioè possibili rischi con
le specie selvatiche appunto come vi ho
già ampiamente detto ad oggi non sono
immersi rischi per la salute perché
oggettivamente non ce ne sono e c'è un
sistema di controllo a livello
internazionale che dovrebbe appunto
regolare la produzione e l'utilizzo
delle piante geneticamente modificate
tutto ciò detto in realtà vedrete che al
momento è già superato perché si usano
in realtà delle tecniche che permettono
di modificare il patrimonio genetico
senza inserire dei geni esogeni quindi a
questo punto il problema degli organismi
geneticamente modificati
come dire viene un po messo da parte
perché gli organismi vengono modificati
ma senza l'utilizzo di geni esogeni
e questo chiaramente consente il
commercio e la vendita perché non fanno
più parte di organismi ogm che poi
vedremo come si fa a modificare il dna
senza introdurre dei geni provenienti da
altre specie ci sono delle nuove
biotecnologie che consentono appunto di
lavorare sul patrimonio genetico del
vegetale modificandolo dall'interno
senza ripeto apporti esterni è questo
questo permette di praticamente
oltrepassare la regolazione relativa
agli ogm e la legislazione
ma gli ogm
dopo le applicazioni in campo
agroalimentare e un altro grande campo
di applicazioni delle biotecnologie sono
quelle legate all'ambiente e le
biotecnologie ambientali vengono
definite white biotechnology
queste applicazioni si occupano di
sviluppare dei processi produttivi
ecologicamente compatibili cioè delle
filiere alimentari che siano più
compatibili con l'ambiente quindi che
viene meno scarti e meno rifiuti
dall'altra parte e processi produttivi
che permettono di salvaguardare
l'ambiente non solo salvaguardarlo ma
ripulirlo da inquinanti importanti che
si sono accumulati nel corso dei decenni
per quanto riguarda appunto i processi
produttivi eco compatibili uno delle
applicazioni importanti e la produzione
di energia partendo da materiali di
rifiuto energia dalle biomasse e poi
come abbiamo già detto invece la
biodegradazione del degli inquinanti
come ben sapete è i carburanti
normalmente utilizzati nell'industria
nel riscaldamento per far muovere le
nostre alto del nostre moto sono
derivati dal petrolio carbone e petrolio
cioè sono idrocarburi fonti energetiche
non rinnovabili e oltre ad essere non
rinnovabili queste fonti energetiche
sono fortemente inquinanti perché
producono tutta una serie di molecole
oltre al discorso del pulviscolo
atmosferico quindi pm 10 pm 15 anche
tutta una serie di anidridi che vengono
liberate nell'ambiente le anidridi voi
sapete si combinano con l'acqua il papa
re acqueo presente nell'atmosfera
anidride più acqua forma l'acido e
quindi come conseguenza diretta abbiamo
le piogge acide piogge acide che
danneggiano i suoli perché alle
coltivazioni
l'acido non piace così come non piace
alla nostra pelle non piace neanche al
suolo
dunque duplice problema inquinamento da
una parte inquinamento dell'aria e
l'inquinamento dei suoli ottenere
energia dalle biomasse e permette tutta
una serie di vantaggi importantissimi
intanto sono rinnovabili perché fin
tanto che noi produciamo rifiuti ci
saranno delle biomasse da da utilizzare
il bilancio neutro della co2 ovvero
tante tanta anidride viene utilizzata
dai vegetali viene assorbita l'abete
studiato poco fa per costruire il
glucosio attraverso la fotosintesi e
quando io vado a utilizzare le biomasse
libero nell'ambiente la stessa quantità
di co2
non c'è un ricarico di ulteriori
anidridi che vanno ad inquinare l'aria
el'atmosfera inoltre altro elemento
importantissimo e i biocarburanti sono
bio compatibili cioè sono biodegradabili
al 100 per cento mentre invece ben
sappiamo che il petrolio non è
biodegradabile quelle un'altra branca
delle biotecnologie quella di creare
degli organismi in grado di nutrirsi e
di idrocarburi e utilizzarli per il
risanamento ambientale
allora e biocarburanti possono essere di
vario tipo bioetanolo
la molecola e l'etanolo che conoscete
benissimo a circa 3 circa 2h alcol
etilico che si ottiene dalla
fermentazione anche questo lo avete
studiato da poco di varie specie in cui
è presente una elevata quantità di
zuccheri carboidrati
perché avete studiato che gli zuccheri
vengono trasformati attraverso
all'agricole xi in acido piruvico e
l'acido piruvico poi attraverso le
fermentazioni
i batteri lieviti viene trasformato in
alcool etilico
quindi si usano la canna da zucchero
ovviamente perché proprio che utilizzata
per l'estrazione del saccarosio che lo
zucchero normalmente utilizzato e poi
cereali perché nel loro semi i loro semi
sono quasi completamente più del 90 per
cento costituiti da amido l'amido e un
polimero del glucosio
quindi si può ottenere un'elevata
quantità di bioetanolo il biodiesel e
invece è prodotto da piante che hanno
un'elevata quantità di acidi grassi la
soia la palma l'olio di palma il famoso
olio di palma che fino a un decennio fa
era utilizzato per tutti i prodotti da
forno del suo è diventato una cosa da
scartare è di limitare all'utilizzo
industriale
l'olio di colza e sono poi appunto
quindi costituiti da acidi grassi a
catena
più o meno lunga insaturi che possono
essere utilizzati come appunto sostituto
dei dei normali diesel che poi dal punto
di vista chimico avete studiato che gli
idrocarburi sono costituiti da carbonio
idrogeno e il petrolio è una miscela di
idrocarburi e lividi anche sono
costituiti da carbonio idrogeno con una
piccola percentuale di ossigeno però se
pensate all'acido oleico l'ossigeno è
solo nel gruppo carbossilico cio h
quindi due atomi di ossigeno rispetto ai
18 di carbonio
bio metano
allora così come i giacimenti di metano
sono presenti sopra i giacimenti di
petrolio perché è il petrolio deriva
dalla fermentazione anaerobica di resti
di organismi animali e vegetali operata
dai principalmente metano batteri il
petrolio è un idrocarburo l'idrocarburo
più leggero è il metano ch4 che quindi a
temperatura ambiente è un gas e quindi
dalla fermentazione anaerobica di delle
biomasse si può produrre il biometano
semplicemente quello che rimane poi può
essere avviato o alla produzione di
bioetanolo o alla produzione di bio
diesel e bio idrogeno è invece un
idrogeno un elemento chimico poco
presente nell'atmosfera però molto
presente nel nell'acqua vapore acqueo e
anche l'idrogeno può essere fissato da
parte di organismi alghe e batteri
geneticamente modificati che in genere
appunto fissano azoto e idrogeno
attraverso i loro processi metabolici e
l'idrogeno è comunque destinato ad
essere il combustibile del futuro
nel momento in cui si riuscirà a trovare
il sistema per
come dire regolare stabilizzare le
reazioni di fusione nucleare si otterrà
una elevatissima quantità di energia a
costi bassissimi
anche qui pare che nei laboratori di
ricerca questo si faccia già però prima
che venga immesso nel dire nel campo
commerciale passeranno ancora anni
perché ci sono ancora troppi interessi
legati all'utilizzo del petrolio
un po come il discorso delle auto
elettriche le auto elettriche vennero
brevettate negli anni venti del secolo
scorso e adesso saranno 45 anni che sono
diventati importanti a livello
commerciale come influiscono le
biotecnologie sui biocarburanti beh
ovviamente modificando geneticamente il
patrimonio genetico di un di un vegetale
si può aumentare il contenuto di
zuccheri oppure di acidi grassi si
possono far crescere le piante più
velocemente o in territori poveri ad
esempio inserendo il gene per la
fissazione dell'azoto l'azoto è un
normale elemento che serve come
fertilizzante i legumi non hanno bisogno
dell'azoto come fertilizzante perché
sono in grado di fissarlo e da dove
prendono dall'atmosfera che ne ha una
quantità elevata quindi fissano l'azoto
e e non hanno bisogno di di aggiungerlo
dall'esterno diciamo se noi inseriamo
gene per la fissazione dell'azoto anche
nei cereali per dire abbiamo delle
piante che si auto concimano
e l'altro l'altro ramo è quello di
ingegnerizzare batteri lieviti per far
sì che demoliscano e questi composti in
maniera più efficace ed efficiente
ad esempio nei vegetali
abbiamo tutte le pareti costituite da
cellulosa che voi sapete che la
cellulosa il polimero del glucosio
allora se oltre a utilizzare l'amido
viene anche utilizzata la cellulosa
praticamente il contenuto di carboidrati
a disposizione per le fermentazioni e
raddoppia
perché ripeto tutte le cellule vegetali
a non a parete di cellulosa che
normalmente non viene utilizzata perché
ci sono pochissimi organismi lo sapete
in grado di demolire la cellulosa solo
alcune specie batteriche
allora andiamo a ingegnerizzare altre
specie batteriche consentendogli di
demolire la cellulosa e otteniamo un una
quantità a parità di prodotto doppia di
carboidrati semplice che poi vengono
avviati al alla produzione di energia
bioetanolo piuttosto che e biometano
l'altro aspetto importantissimo riferito
alle biotecnologie bianche e il discorso
del dell'inquinamento e quindi del bio
risanamento a livello ambientale gli
inquinanti principali sono i metalli
pesanti ma cure o cromo piombo arsenico
e poi abbiamo gli idrocarburi e i
composti organici di origine industriale
le plastiche le materie plastiche
lo scopo del bio risanamento ovviamente
fare in modo che questi elementi
diventino biodegradabili cioè possono
essere utilizzati come fonte di
nutrimento da parte di microrganismi che
in questo modo li prelevano
dall'ambiente e li utilizzano per il
loro metabolismo quindi un doppio
vantaggio
il mercurio è uno degli inquinanti
principali delle acque dei suoli sono
stati ingegnerizzati dei batteri
escherichia coli batteri normalmente
presenti nella flora batterica
intestinale batteri più utilizzati
nell'ingegneria genetica e sono stati
inseriti dei geni vedete dei plasmidi
dei geni per il trasporto del mercurio e
un gene presente nello lievito in grado
di celare cioè di legare il mercurio
quindi questi batteri riescono ad
assorbirlo grazie a questi geni per tmp
che lo prelevano dall'ambiente e poi lo
accumulano all'interno delle loro
cellule legandolo a questa proteina m t
che appunto permette di rilegare il
mercurio e quindi lo sottraggono
dall'ambiente
siccome il mercurio maggiormente
presente nelle acque questi batteri
possono essere utilizzati per costruire
dei bio filtri dove c'è un supporto
organico costituito principalmente da
cellulosa o qualche altro polimero
biocompatibile al cui interno vengono
applicati questi batteri geneticamente
modificati viene fatta passare l'acqua e
i batteri geneticamente modificati
trattengono gli atomi di mercurio
attraverso il filtro quindi l'acqua
quando esce è un acqua purificata
quando parliamo di biotecnologie
ambientali in cui siamo un po al limite
tra le biotecnologie ambientali e le
biotecnologie invece quelle utilizzate
in campo sanitario
comunque abbiamo anche le biotecnologie
forense che vengono utilizzate per
investigazione scientifica l'abbiamo già
visto in altri casi quando abbiamo
parlato della picchiare e bis year che
permette di amplificare un piccolo
frammento di dna in modo tale da averne
un elevatissimo numero di copie per fare
un elevatissimo numero di confronti e
trovare il dna compatibile che ci dà
delle informazioni sulla presenza di una
determinata persona in un determinato
luogo o nel caso delle indagini relative
alla paternità di un determinato bambino
la tecnica è quella del dna fingerprint
che il profilo genetico di ciascuno di
noi che distingue individui in base
appunto alla sequenza di basi azotate in
particolare ciascuno di noi ha un numero
caratteristico di corte sequenze
ripetute shore tandem repeat str formate
da dei blocchi delle sequenze di
ripetizioni di 35 nucleotidi che punto
ci si ripetono più volte non so a tcg a
tcg a tcg e tutti noi abbiamo questa
sequenza quello che ci differenza è il
numero delle ripetizioni perché il dna
ovviamente dalla nostra specie è uguale
per tutti gli individui
e allora come mai sia tutti diversi
ecco ci sono queste sequenze ripetute
che differenziano individuo a individuo
queste sequenze vengono amplificate
tramite la pcr dai campioni recuperati
sulla scena del crimine piuttosto che
dai prelievi di sangue che vengono fatti
per stabilire le impronte genetiche e
dopo l'amplificazione cioè quando noi ne
abbiamo un numero elevato di coppie e
vengono visualizzati su un gel dia
garosio cioè vengono messi in si
chiamano pozzetti poi c'è un'immagine
che me lo fa vedere
e questi pozzetti sono praticamente in
un supporto di plastica dove c'è è stato
inserito la garosio che fa una sorta di
gelatina viene fatta passare corrente
elettrica cioè ci sono vengono inseriti
due poli
il dna è carico negativamente perché il
gruppo fosfato deriva dall acido
fosforico si stacca l'idrogeno e quindi
rimane il gruppo fosfato con tra cariche
negative due tra cariche negative
dipende da quanti legami posto di serie
c fa quindi che cosa succede succede che
questi pezzettini di dna migrano cioè si
spostano sul gel di ag arosio e se un
pezzettino e molto corto via
era più a lungo se un pezzettino e è
molto lungo viaggerà meno a lungo perché
quello corto vuol dire che a poche
sequenze ripetute quindi si sposta più
facilmente sul gelli a grosio se questo
è il polo negativo questo polo positivo
io qui ho i pozzetti e li carico con
quindi faccio passare corrente e questi
frammenti str si spostano più sono corti
meno si spostano più sono lunghi quindi
evidente impronta digitale di 16 persone
non imparentate tra loro e la corsa
elettroforetiche evidenza 19 varianti il
più piccolo e questo numero 19 che è
andato più avanti diciamo di tutti il
più grande è il numero 1 questo che
invece aveva più sequenze ripetute
quindi era più lungo per cui si è
spostato meno in questo campione non
esistono due persone che presentano la
stessa coppia di di varianti quindi
vedete che ciascuno di noi ha un numero
preciso di ripetizioni che ci permette
di distinguere il dna di ciascun
individuo della specie umana pur avendo
tutti noi lo stesso dna la stessa
sequenza di basi azotate quello che
cambia sono questi piccoli frammenti
ripeto questi shore tandem repeat queste
ripetizioni e ciascuno di noi ha un
numero preciso di queste ripetizioni che
può essere
messo in evidenza tramite appunto la pcr
cioè avere tante copie e poi attraverso
questo sistema di migrazione su gel per
cui poi o attraverso la luce
ultravioletta o attraverso proteine
coloranti questi segmenti vengono messi
in evidenza come vedete in questa
immagine e ci fa vedere che ciascuna
persona a due alle lì ovviamente un re
di tato dalla madre con il risultato dal
padre e questi due alle li hanno un
numero diverso di ripetizioni la persona
1 12 e 16 la persona 22 e 10 così via
ciascun individuo avrà un numero
differente di di queste ripetizioni c'è
una coppia di ripetizioni diversa da
tutti gli altri individui finiamo
abbiamo già visto che le biotecnologie
coinvolgono anche il settore etico
giuridico dal punto di vista tecnico le
biotecnologie sono eticamente neutre
perché non vanno a a utilizzare degli
strumenti diciamo che danneggiano gli
organismi viventi ha rilevanza la loro
applicazione
questo sì perché abbiamo detto che ci
possono essere conseguenze che noi non
sappiamo perché non abbiamo la casistica
e poi per ora noi abbiamo parlato di
biotecnologie legate all'agricoltura
all'ambiente ma poi parleremo delle
biotecnologie legate alla salute umana
quindi come si può modificare dna della
nostra specie come e se si può
modificare il dna della nostra specie
per avere dei ovviamente dei vantaggi
dal nostro punto di vista non dal punto
di vista come dire di tutte le specie
che vivono su questo pianeta
ovviamente il dibattito si faccia sotto
il rapporto rischi benefici
qual è due piatti della bilancia quali
sono i rischi e quali sono i benefici se
sono maggiori i rischi si evita se sono
maggiori benefici si ottiene
l'applic
e tecnologica accettabile quando i
vantaggi sono superiori ai rischi
attualmente vedrete che le applicazioni
biotecnologiche sono infinite
i vantaggi nel settore sanitario lo
vedremo in maniera più approfondita
settore agroalimentare l'abbiamo detto
permettono di migliorare la qualità la
quantità al tipo di prodotti e così via
settore industriale permettono di
migliorare l'utilizzo di materie prime e
creare nuove linee di produzione bio
compatibili settore ambientale
proteggere l'ambiente e attenuare il
problema dei rifiuti quesiti aperti come
difendere la biodiversità di cui ci
riferiamo di nuovo il fatto che ci può
essere un ibridazione fra specie gm e
specie selvatiche come evitare danni
inutili agli animali cioè fare delle
modifiche genetiche che non servono a
niente come armonizzare le esigenze
delle attività produttive e il consenso
individuale sociale questo dovrebbero
farlo i legislatori e comunque per
fortuna questo aspetto dicevo già
superato perché con le nuove
biotecnologie non c'è più questa
mescolanza diciamo di geni provenienti
da specie diverse
e poi c'è tutto il discorso che i paesi
in via di sviluppo che avrebbero
maggiormente bisogno di queste
applicazioni biotecnologiche soprattutto
in campo agroalimentare per la
produzione e
di cereali per l'alimentazione in realtà
sono paesi poveri che non hanno accesso
quindi una legislazione a livello
mondiale dovrebbe permettere a tutti di
accedere a a questi prodotti che
indubbiamente costituiscono dei
miglioramenti dal punto di vista della
produzione stesso identico discorso che
viene fatto dei super i vaccini anti
covi i paesi più poveri fanno molta più
fatica ad accedere al ai bacini quindi
dovrebbero esserci una legislazione a
livello mondiale che è già stato
proposto ogni tot di dosi vendute a
paesi tra virgolette ricchi questi ne
donano una certa quantità ai paesi meno
ricchi e queste però sono tutte
problematiche aperte perché perché il
discorso delle biotecnologie un discorso
ripeto molto recente molto nuovo molto
moderno e quindi sono tutti i dibattiti
aperte dal punto di vista etico
giuridico e sociale
detto ciò
