# 2 dic 2020 - Carducci
*  ==p. 92-93-96-97 - In sintesi: studiare solo quello==

Carducci cerca di traslare la verseggiatura classica alla poesia italiana, con successo ma con un risultato poco gradevole

Carducci è il classico poeta, in completa opposizione rispetto agli scapigliati.

Tanta critica dice che Carducci era l’unico sano in mezzo agli ammalati

Egli nasce nel 1835 in maremma, paesaggio selvaggio che ha influenzato moltissimo la sua produzione, è un poeta che si distingue dagli altri del suo tempo per la sua sanità.
L’intellettuale in questo periodo è in crisi, ma Carducci, con vicende alterne, con le sue rievocazioni storiche solide, divenne l’emblema del poeta vate dello stato italiano, al punto che si metteva in evidenza la sua sanità rispetto al contesto in cui agiva

Le sue rievocazioni storiche,  che poggiano sui classici, riprendono momenti dell’età classica e del medioevo; addirittura sperimentò modi di fare poesia utilizzando i metri classici; esempio sono le **Odi Barbare**.

Successivamente la critica su Carducci tendeva a sottolineare come le sue fughe verso i mondi lontani dei classici, era sostanzialmente delle fughe vere e proprie, ovvero il suo modo per recuperare dei valori che si stavano diffondendo: era un modo diverso per cercare di arginare questo dissidio che viveva all’interno della società.

Oggi la critica su Carducci è piuttosto negativa: il poeta appare un po’ tronfio, e il suo tentativo di riprendere quello stile classico un po’ datato; inoltre la sua vicenda subisce delle variazioni che ce lo mostrano poco coerente.
Abbiamo un poeta che in età giovanile segue con entusiasmo il processo rinascimentale, e come tanti altri poeti alla fine di questo processo vive quella delusione data dal risultato dell’unificazione. Segue un periodo estremamente violento nei toni: inizia una poesia di invettiva contro tutto e contro tutti, conto lo stato neonato, contro la chiesta. Ad un certo punto, complice anche un incontro con la regina, inizia a smorzare i toni della sua poesia, e nasce quella figura di poeta di maniera: diventerà senatore dello stato, e quindi probabilmente questa trasformazione risulta poco apprezzabile dal punto di vista ideologico.

## Pianto antico
* ==p. 68-69==

Dalle rime nuove, è poesia molto semplice ma che nasce da un sentimento molto puro di dolore per la morte del figlioletto Dante

Il testo è una _odicina anacreontica_: Anacreonte era un poeta greco che per primo aveva utilizzato questo verso

Qui abbiamo un contrasto tra la vita e la morte: è rappresentato dal giardino in cui ritornerà la primavera, mentre la primavera non tornerà né per il bambino né per il poeta.
Questo contrasto si gioca anche sul piano dei colori: nella prima parte abbiamo verde e rosso, mentre nella seconda compaiono delle tinte decisamente più fosche, come la _terra negra_.
Anche sul piano lessicale, troviamo _rinverdì_, che con il prefisso “ri” indica rinascita, ma è affiancato a _orto solingo_.

C’è una metafora tipica, quella che deriva dal fiore reciso di Virgilio.

* _v. 11_: **inutil**: si contrappone a quel _rinverdì_ di prima, in quanto indica negazione.

## Alla stazione una mattina di autunno
* ==p. 79==

Questa poesia è interessante perché in essa si trovano alcuni elementi che saranno poi tipici della poesia decadente, e che di fatto mostrano un ripiego umano nel poeta Carducci: nascono temi cupi, del novembre, che proiettano Carducci con i temi che seguiranno.

Si crede che sia stata composta in due momenti diversi, a distanza di anni, perché c’è una parte della poesia che potrebbe essere stata composta prima.
C’è una scena insolita, che si rappresenta in una stazione; è un luogo estremamente poco poetico.
È presente il treno, che è l’emblema della modernità; qualche anno prima Carducci aveva scritto _L’inno a Satana_, in cui Satana era simboleggiato dal treno: era quindi un inno alla modernità, che fa pensare che Carducci accolga la modernità, ma vi è sempre un po’ il timore del nuovo (rappresentato dalla scelta di Satana, ovvero di una figura diabolica). Nel ’76, quando viene composta questa poesia, ecco che il treno osannato nell’_Inno a Satana_ diventa un mostro, perché porta via la donna amata.

La poesia è dedicata ad una donna, sua amante.

Lo scenario è infernale: abbiamo delle notazioni che ci ricordano molto l’inferno dantesco: è buio perché è mattina presto e c’è la nebbia; inoltre vi sono bagliori improvvisi; il tutto dona una ambientazione piuttosto fosca.

* _v. 1_: I fanali che si inseguono sono sono i lampioni
* _v. 2_: **accidiosi**: assolutamente emblematico, in quanto la noia caratterizzerà i poeti delle generazioni successive
* _v. 4_: **sbadigliando**: significativo in quanto in generale è un verbo intransitivo, utilizzato con forma transitiva senza un oggetto interno: capiamo il tutto solo per mezzo della scena; altro indice di noia.
* _v. 5_: è una climax, con suoni quasi onomatopeici
Prima parlava della nebbia, e ora abbiamo l’autunno che ci da l’idea di un grigio opaco tutto intorno.
* _vv. 9-12_: Abbiamo una inversione: infatti il soggetto è _gente_; vi è inoltre una iperbato, ovvero la separazione di due termini che dovrebbero stare vicini
