# 16 dic 2020 - Verga

## Linguaggio
* ==p. 190-191==

### T2: Impersonalità e regressione
* ==p. 194==

Farina è un amico letterario e un critico: Verga gli racconta l'idea di opera fatta da sé.

Si presenta il tema del ==**narratore inattendibile**==. Il narratore, intervenendo con dei commenti, si identifica con la mentalità dei personaggi, dando spesso interpretazioni scorrette.

Verga non utilizza il dialetto, ma fa molto uso di proverbi e modi di dire, utilizzando espressioni dialettali.

Inoltre, nella struttura sintattica, viene evidenziato l'uso del **che** polivalente.

Nella descrizione delle classi sociali elevate, il narratore è diverso.

### T1: "Sanità" rusticana e "malattia" cittadina
* ==p. 192==

Testo:
* **riga 4**: _disgrazia_: fa riferimento alla morte della madre
* **riga 5-7**: _quell'impronta di fresco [...] grandi città_: Si è discusso a lungo la posizione di Verga sulla campagna: fin da Virgilio era stata un _locus amenus_, ma si ha l'impressione che Verga non consideri positiva neanche quella; questa espressione può far pensare che egli abbia una immagine positiva, ma in realtà non è questione di luogo o meno: le dinamiche negative Verga le vede anche in ambienti distanti dalla città. Rimangono comunque alcune reminescenze romantiche, per cui la campagna rimane un luogo pacifico.

Verga ci spiega come la rappresentazione della realtà non debba essere per forza mimetica, ma può essere anche una ricostruzione intellettuale.

### T3: L'«eclissi» dell'autore e la regressione nel mondo rappresentato
* ==p. 196-197==: no passo C

I personaggi si fanno conoscere con le azioni.

Verga in questo periodo ('78) si interessa dei documentari e dei saggi giornalistici che mettevano in luce la **questione meridionale**, specie per l'aspetto delle condizioni sociali.

Il testo _Inchiesta in Sicilia_ mette in luce la mafia, la violenza e il lavoro minorile (estratto ==p. 224==)

_Lettere meridionali_ sono di Vivari, uno storico del meridione. Sono considerate il manifesto del movimento **meridionalista**: sono articoli che l'autore invia ad un amico che lavorava per un giornale; mettono per la prima volta in luce il problema.
Sono accolte con molta criticità a causa dei toni esagerati.
