# 8 gen 2020 - Verga

## I Malavoglia
* ==p. 228 - Il ciclo dei vinti==
* ==p. 233-236==

Fa parte del ==ciclo dei vinti==. Ad un certo punto, Verga, sul modello di Zola decide di scrivere un ciclo di romanzi, originariamente 5. I primi due saranno completati, mentre il terzo rimarrà a metà. Quarto e quinto non saranno mai scritti.

Il tema centrale dei Malavoglia è la ==lotta per la vita==. Verga decide che vuole esprimere attraverso questo ciclo di romanzi questa sorta di darwinismo sociale che è la lotta per l'esistenza, e che secondo lui si evince in qualsiasi classe sociale. Nelle classi sociali più basse è una lotta per la sussistenza, mentre nelle classi più alte diventa una lotta per il potere, etc etc. Ad ogni livello questa lotta si conclude con la sconfitta dei più deboli.

Verga propone l'immagine de ==la fiumana del progresso==. Il tema del progresso è un concetto molto significativo per Verga. Verga non nega che ci sia un progresso, ma lascia delle vittime col suo passaggio: le vittime sono i più deboli. Visto da lontano è **progresso**, ma quando poi ci si avvicina e si vedono i cadaveri è difficile vederlo come qualcosa di positivo.

Il suo intento è di fotografare nelle varie classi sociali questa lotta.

### T6: I "vinti" e la "fiumana del progresso"
* ==p. 228==

Anche nel momento in cui Verga fotografa la classe più bassa, come nell'ambiente dei Malavoglia (piccolo villaggio di pescatori), c'è comunque una ==gerarchia== all'interno di questa società. Insieme a questa gerarchia c'è anche il desiderio di cercare di sopravanzare, a partire dal momento in cui la storia (_I Malavoglia_) irrompe in un mondo praticamente immobile.

Anche il mondo arcaico non è idilliaco.

È proprio che quando i Malavoglia cercheranno di fare una scalata sociale che inizierà il loro declassamento: all'inizio possiedono una casa e una barca, mentre alla fine perderanno entrambe.

Quello che ci descrive Verga è una sorta di immobilismo: l'==ideale dell'ostrica==; l'ostrica deve rimanere immobile, e quando cerca di staccarsi viene mangiata

Nelle ==sfere sociali più alte== è tutto più difficile perché subentra la finzione, l'artificio e l'**educazione**

Il concetto di ==progresso== qui ha una accezione negativa.

> Il cammino fatale, incessante, spesso faticoso e febbrile che segue l'umanità per raggiungere la conquista del progresso, è grandioso nel suo risultato, visto nell'insieme, da lontano

La variazione nella ==forma narrativa== ha uno scopo ideologico:

> Solo l'osservatore, travolto anch'esso dalla fiumana, guardandosi intorno, ha il diritto d'interessarsi ai deboli che restano per via, ai fiacchi che si lasciano sorpassare dall'onda per finire più presto, ai vinti che levano le braccia disperate, e piegano il capo sotto il piede brutale deo sopravvegnenti, i vincitori d'oggi, affrettanti anch'essi, avidi anch'essi d'arrivare, che saranno sorpassati domani.

Egli infatti non vuole commentare, ma solamente _mostrare_ e _interessarsi_. Questa è la grande differenza rispetto a Zola: Zola scrive perché è convinto che dalla sua osservazione possa nascere un suggerimento per chi governa: una volta che chi governa conoscerà queste realtà potrà fare qualcosa di buono.

>Chi osserva questo spettacolo non ha il diritto di giudicarlo; è già molto se riesce a trarsi un istante fuori del campo della lotta per studiarla senza passione, e rendere la scena nettamente, coi colori adatti, tale da dare la rappresentazione della realtà com'è stata, o come avrebbe dovuto essere

### Trama

Nel romanzo c'è una famiglia di pescatori, composta da un nonno, suo figlio e i nipoti. La famiglia Malavoglia, ed in particolare il nonno, è il depositario di quei ==valori che Verga ritiene positivi==. È uno dei pochissimi personaggi di Verga che ci permette di comprendere la posizione di Verga rispetto a determinati valori: la correttezza, l'onestà, il senso della famiglia, del lavoro, il rispetto della parola data.

Questo non significa che Verga proponga i valori positivi del nonno come valori accettabili e proponibili: sarà proprio lui, infatti, a ==distruggere la famiglia==. Il suo tentativo di migliorare la condizione della famiglia, andando **volontario** a fare servizio di leva, inizieranno i problemi, dovuti principalmente alla carenza di braccia e di forza-lavoro.

Padron 'Ntoni (il nonno) per far del bene decide di lasciarsi tentare dal commercio dei [lupini](https://it.wikipedia.org/wiki/Lupinus_albus). Questa è l'inizio della rovina. Dovranno poi vendere la casa e la barca perché vuole **mantenere la parola data**. La famiglia subisce un declassamento sociale ed economico. Egli morirà, alla fine, in quel famoso ospedale in cui non avrebbe mai voluto andare.

La visione di Verga è estremamente pessimistica.

All'interno della famiglia i ==valori opposti== sono rappresentati dal nonno 'Ntoni e dal nipote 'Ntoni, attratto dalla modernità. All'interno del villaggio, invece, la famiglia Malavoglia rappresenta i valori positivi, in contrasto con i valori negativi diffusi nel villaggio. Con lo straniamento, infatti, il narratore, descrivendo i Malavoglia negativamente (padron 'Ntoni viene definito _minchione_), assume la focalizzazione corale del resto del villaggio.

### Microsaggio: Lotte per la vita e "darwinismo sociale"
* ==p. 232==

### T7: Il mondo arcaico e l'irruzione della storia
* ==p. 239==

Prima dell'unificazione italiana questo mondo arcaico sembra quasi immobile, mentre dopo tutto cambia

Lo stesso Verga aveva detto di non voler usare un narratore onnisciente che parli e racconti, ed infatti in questa introduzione vediamo come la famiglia sia presentata quasi da un passante. Successivamente i personaggi si introdurranno da soli

* **riga 16**: _Gli uomini [...]_: uno dei momenti in cui Verga descrive la mentalità e il pensiero di Padron 'Ntoni
