# 25 nov 2020
## Obbligo scolastico
* ==p. 10-11==: La scuola

La situazione all’indomani dell’unificazione era molto diversa rispetto alle aspettative e rispetto alla coscienza dei singoli italiani rispetto alla situazione: l’unione politica mette in luce la divisione sotto ogni aspetto.

La scuola, come la cultura, cerca di assumere una funzione unificatrice: le fratture si cercano di ricomporre sulla base di una unione culturale e linguistica. La scuola quindi cerca non solo di istruire le masse, ma anche di amalgamare la popolazione.
Questo aspetto sarà poi ben analizzato da Verga, che con novelle come _Rosso Malpelo_ studia l’aspetto parallelo alla scuola: il lavoro minorile. Pochi bambini, infatti, solvevano a quest’obbligo, poiché in molti luoghi si sfruttano i bambini.

## Intellettuale e società
* ==p. 12-13==: Gli intellettuali

Nonostante questo vi era il fenomeno della **disoccupazione intellettuale**. Di fatto, sebbene gli studenti universitari non fossero tanti come oggi, capitava che il sistema economico produttivo italiano fosse così arretrato che questi laureati non trovavano lavoro, né un impiego inerente al proprio status. Questo problema impensieriva le classi dirigenti, in quanto questi intellettuali disoccupati potevano dimostrare il proprio sentimento di fastidio nei confronti della situazione.

Questo fenomeno è strettamente collegato ad al tema del **rapporto tra intellettuale e società**.
Col romanticismo, in Italia vi erano grosse differenze rispetto al resto dell’Europa. L’intellettuale, infatti, all’epoca aveva ancora un ruolo importante, e non si erano diffuse le tematiche negative proprie del romanticismo europeo Con questo processo della **disoccupazione intellettuale** inizia ad avvertirsi, anche in Italia, lo scollamento dell’intellettuale dalla società: con un ritardo di qualche decennio, nella letteratura del secondo ottocento, si profila questo scollamento tra i valori dell’intellettuale con quelli della società borghese; il primo esempio è quello della corrente della **scapigliatura**.

## Letteratura per l’infanzia
* ==p. 20-21==: Il romanzo di consumo e la letteratura per l'infanzia

È una letteratura didascalica che si occupa di sancire l’importanza della scuola per le ragioni sopra citate. I testi trattati saranno _Pinocchio_ e _Libro Cuore_

Questa letteratura ha uno scopo prevalentemente di istruire

### Libro Cuore
Il _libro Cuore_, ad esempio, è il diario di Enrico, intervallate da 9 racconti e da lettere dei genitori che Enrico riporta nelle pagine di diario.

Questo libro è il documento di un epoca che dimostra quanto si volesse scegliere una funzione ben specifica per la scuola, ovvero di amalgamare una nazione che era prevalentemente disunita: è una scuola statale, pubblica e obbligatoria.

Questo libro pone al primo posto la scuola, con quasi una sorta di adorazione, e poi al secondo posto i genitori (ed in particolare la mamma di Enrico).

==Leggere una pagina di diario, uno dei nove racconti e una lettera==

### Pinocchio
Ha avuto decisamente più fortuna, e nasce come “una bambinata”: nasce come un libro per bambini, ma ci sono delle simbologie e dei topoi letterari che vanno ben oltre al pubblico infantile. Il motivo per cui nasce come una bambinata è che l’autore lo scrive così, quasi per gioco, e poi chiamando un direttore di una rivista per bambini, gli chiede di pubblicarlo.

Lo scopo è educativo, allora come adesso. La scuola è al centro dell’attenzione anche in questo romanzo, tanto che Pinocchio, che ha all’inizio è una testa di legno, decide di abbandonare la scuola: durante tutto il suo viaggio sono presenti delle metamorfosi e dei topos molto emblematici, e alla fine andrà anche a scuola

Un messaggio importantissimo è che Pinocchio cresce e impara grazie alla prassi, ovvero sbatte il naso contro le cose prima di capirle;

Nella dichiarazione dei diritti umani c’è il diritto all’istruzione, che a nostro parere oggi è portato a compimento, specie in Italia.
