# 11 dic 2020 - Verga

## Delitto e castigo

* ==p. 132: trama==

* ==p. 133: T7 - I labirinti della coscienza: la confessione di Raskolnikov==

## Verismo

* ==p. 153-156: Gli scrittori italiani nell'età del verismo==

Vi è uno stretto collegamento con il naturalismo francese

Le riflessioni in italia iniziano dall'_Assomoir_.
Gli italiani sono molto attratti dai francesi.

Il naturalismo giunge prevalentemente nell'Italia settentrionale, che era l'area geografica più aperta alle innovazioni francesi, ed ecco che l'eco del successo della letteratura naturalista arriva in un ambiente di sinistra, in cui la produzione viene accolta bene. C'è un interesse per questo tipo di letteratura, ma non vi è la capacità di creare una vera scuola; resta una infatuazione che però non ottiene nulla.

Saranno due autori siciliani, di ambiente non esattamente di sinistra, ad accogliere l'influenza naturalista e sviluppare una vera e propria letteratura:
* Capuana
* Verga

==Capuana== fu il vero e proprio teorico del Verismo. Il suo apporto più importante è in termini teorici. Il suo lavoro inizia come una presentazione in Italia de _L'Assommoir_.

La produzione di ==Verga== si divide in due parti. Con la sua seconda produzione egli darà poi origine a quella che sarà la **scuola verista italiana**, nonostante sia lui il massimo esponente.
Verga fa una rivoluzione per quanto riguarda le tecniche espressive, e questo crea un modello che sarà variamente ripreso da altri autori.

Capuana fa delle riflessioni importanti nella prefazione ai _Malavoglia_ di Verga, da cui si estrapolano diverse informazioni sulla sua concezione del Verismo.

Egli si occupa principalmente di **giornalismo** e fa una riflessione sul Corriere della Sera, sull'_Assomoir_.

Sarà poi ==Verga== a dare origine alla scuola verista, anche se fu solo lui l'unico personaggio di spicco.
* rivoluziona le tecniche espressive: narrazione e focalizzazione
* sarà modello

Nell'articolo di presentazione di un romanzo spiega il suo punto di vista, commentando il **naturalismo francese**
* i francesi hanno approcci troppo formali
* egli non vuole intendere l'opera letteraria come utile per l'insegnamento e come funzionale

> Senza dubbio l'elemento scientifico s'infiltra nel romanzo contemporaneo [...]; ma la vera novità non istà in questo. Né stà nella pretesa di un _romanzo sperimentale_, bandiera che lo Zola inalbera arditamente, a sonori colpi di grancassa [...]. Un'opera d'arte non può assimilarsi un concetto scientifico che alla propria maniera, secondo la sua natura d'opera d'arte. Se il romanzo non dovesse far altro che della fisiologia o della patologia, o della psciologia comparata in azione, [...] il guadagno non sarebbe né grande né bello. Il positivismo, il naturalismo esercitano una vera e radicale influenza nel romanzo contemporaneo, ma _soltanto nella forma_, e tal influenza si traduce nella _perfetta impersonalità_ di questa opera d'arte.

## Giovanni Verga

Autore di una rivoluzione nel modo di narrare, contemporaneo a Zola.

### Regressione del narratore
* ==p. 190-191==: Poetica e tecnica narrativa del Verga verista

Rappresenta l'**eclissi dell'autore**. L'autore non si serve più del narratore per parlare, quindi bisogna effettuare un cambiamento al narratore stesso: dal punto di vista ideologico e culturale è diverso dall'autore.

Verga non si identifica mai con il narratore.

Non abbiamo un'unica focalizzazione, e non è sempre quella del protagonista.

In Verga il narratore si confonde con il popolo e con i personaggi. Il punto di vista dell'autore si capisce da alcuni aggettivi giudicanti.

L'opera sembra fatta da sé. Questo porta al **disorientamento del lettore**

### Darwinismo sociale

Verga rappresenta la lotta per la vita; egli presenta un pessimismo assoluto: a qualsiasi livello, per la lotta per la vita i più deboli soccombono.

Verga pensa che il ==progresso== lascia i suoi cadaveri, distrugge i più deboli, nonostante da lontano sembri positivo.

Nelle classi sociali più alte la lotta è mimetizzata.

Verga non riesce a chiudere il ciclo dei vinti.

### Passione per la fotografia

Negli ultimi anni della sua vita, Verga scopre una passione per la fotografia, che lo porta a fare moltissime foto.
Questo ha una relazione con la sua tecnica del verismo, in quanto è la realtà immortalata così com'è.
