# 11 gen 2021 - Verga

## I Malavoglia

### Costruzione bipolare del romanzo
* ==p. 236==

Questa espressione significa che ci sono due visioni differenti: una è quella dei Malavoglia (intesi in senso generale) e l'altra è quella del villaggio. Questa differenziazione provoca lo straniamento.

### T7: Il mondo arcaico e l'irruzione della storia.
* ==p. 239==

_riga 46_: abbiamo  l'esordio del romanzo. L'irruzione della storia rompe l'equilibrio e l'immobilismo all'interno di questo semplice villaggio.

### T8: I Malavoglia e la comunità del villaggio: valori ideali e interresse economico
* ==p. 244==

Su ==zio Crocifisso== abbiamo una sorta di straniamento rovesciato: un personaggio negativo che viene mostrato come un personaggio positivo. Egli è un usuraio.
* _righe 19-20_: particolarmente significativo il fatto che avesse materiale per andare per mare senza andarci davvero: andare per mare era pericoloso

Ciò che non è normale qui viene presentato come assolutamente normale.

* _riga 39_: si parla della giornata del consolo; il narratore ha appena descritto la situazione della famiglia, disperata per la morte del figlio; all'esterno della casa dialoghi mostrano la grettezza e l'insensibilità del resto della comunità.
* _riga 56_: **crepava di salute**: espressione fuori luogo
* _righa 57-65_: esempio di assoluta insensibilità
* _riga 105_: la storia è presente anche nel paese
* _riga 110_: si evidenzia lo scontro tra ideali delle due parti: la considerazione può avere senso, ma è totalmente insensibile
* _riga 118_: irruzione della modernità e del progresso
* _riga 133_: accenno al declassamento dei Malavoglia

I Malavoglia stanno avendo un ==atteggiamento sublime==, distrutto dall'atteggiamento del popolo: Verga ci vuole comunicare che in questo mondo utilitaristico non c'è più spazio per questo.

* _riga 169_: atteggiamento moralmente corretto di Padron 'Ntoni; riassume il codice comportamentale di Padron 'Ntoni.

### T10: La conclusione del romanzo
* ==p. 258==: Analisi del testo

### Lo straniamento
* Microsaggio ==p. 270==

## Le Novelle Rusticane
* ==p. 264==

Sono scritte tra la stesura de _I Malavoglia_ e _Mastro Don Gesualdo_. Contengono alcuni testi che sono estremamente importanti perché costituiscono un anello di congiunzione tra i due romanzi; una di queste è _La roba_

### T11: La roba
* ==p. 264==

Questa novella ci servirà da termine di confronto con _Mastro Don Gesualdo_.

Il protagonista della novella cerca per tutta la vita di ==mettere da parte la roba==: vive come un pezzente per tutta la vita, ma ha tanta roba. Quando muore si rende conto di non potersi portare dietro tutto ciò, e impazzisce. È un personaggio piatto, ma non tragico come sarà Mastro Don Gesualdo. È un personaggio gretto, ma non sa di esserlo. Fino all'ultimo istante non si rende conto del suo modo di essere, di come la sua vita sia priva di affetti e di ogni altro valore importante. Mastro Don Gesualdo, invece, che da povero diventa molto molto ricco, si rende conto dello stato spirituale in cui vive, abbandonato da moglie e figlia, ed è un personaggio estremamente tragico.

Anche qui c'è lo ==straniamento==, ma è un personaggio che un po' è interno, un po' guarda dall'esterno, un po' fa parte della comunità. Verga varia molto la focalizzazione, e gli permette di esprimere tanto nonstante la teoria dell'impersonalità.

Il ==primo periodo== è lungo e faticoso, e sembra quasi alludere all'ampiezza dei campi e dei possedimenti di Mazzarò (protagonista della novella).

Il narratore si concede ancora qualche vezzo di maniera.

Sono presenti tempistiche tipiche delle fiabe, a significare un tempo sospeso.

Il tema dominante è quello del ==possesso==.

* _riga 27_: insignificanza di Mazzarò, anche fisica
* _riga 31_: scalata sociale
* _riga 50_: si mostra la grettezza del personaggio, e si vede la mentalità utilitaristica del narratore
* _riga 68_: irruzione della storia
* _riga 82_
