# 3 mag 2021 - Gozzano

## Crepuscolarismo
- ==p. 714==

La poesia di Gozzano è di **crepuscolarismo**, un movimento che si colloca tra la fine dell’Ottocento e la prima metà del novecento.
Il crepuscolarismo si inserisce nei primissimi decenni del novecento, e Gozzano ne è l’esponente principale: è inserito nel contesto di declino della funzione della poesia e di molte forme letterarie.

Dalla fine dell’Ottocento, con una serie di cambiamenti, l’intellettuale perde la sua funzione. I vari poeti reagiscono in vari modi a questa differenza: la scapigliatura, D’Annunzio, Carducci, Pascoli.
Con il crepuscolarismo siamo contemporanei alle esperienze delle avanguardie, movimenti che cercano di rompere in modo definitivo con la tradizione.

I crepuscolari si rendono conto che c’è una rottura con il passato, e con le sue forme metriche. Mentre le avanguardie non hanno alcuna esitazione nel rompere del passato, i crepuscolari (prendendo il nome dal *crepuscolo*, una zona grigia della giornata: il termine rende molto bene l’idea della poesia che hanno i poeti) prendono atto della fine di un’epoca, ma non hanno ancora qualcosa di nuovo: se la poetica dei futuristi e *destruens*, le loro proposte sono significative solo di una presa di posizione, senza nulla di nuovo; i crepuscolari vivono questa sorta di fase di passaggio e di nostalgia per la poesia antica.

Il termine **crepuscolarismo** non è stato coniato successivamente. Nel 1909 Antonio Borgese, un personaggio molto importante, un critico letterario, giornalista, drammaturgo, romanziere e poeta (con un’esperienza biografica significativa: insegnante all’università che durante il fascismo dichiarò la sua non volontà di firmare fedeltà al fascismo, restando in volontario esilio negli Stati Uniti), si riferì alla poesia di questi poeti con il termine **crepuscolarismo**.

## Guido Gozzano
- ==p. 720==

Gozzano soggiornava d’estate in una villa ad Agliè. Era ammalato di tubercolosi.

Montale definirà Gozzano il “poeta dello choc”, facendo riferimento ad un procedimento usato molto spesso in Gozzano. 
Egli vive in un paradosso, consapevole del fatto che la poesia non possa più trovare nella società una funzione pubblica, la poesia si riversa in una sfera più quotidiana e intima, parlando di una realtà molto spesso prosaica: la poesia diventa prosaica, e il romanzo assume una connotazione che lo rende più simile alla poesia, concentrandosi sul frammento e sulla piccola unità da analizzare.

Gozzano cerca di provocare e di realizzare quel senso di straniamento che la poesia vive nella realtà contemporanea. La poesia vive questo senso di straniamento, in quanto è strana nel contesto in cui cerca di manifestarsi, al punto che molti poeti per sopravvivere devono lavorare in altro modo: tradurre, fare il giornalista...
Egli lo fa con degli **accostamenti arditi**. Gozzano ha una formazione classica di tutto rilievo, quindi ecco che il termine alto, Dantesco, Petrarchesco, viene calato in un contesto prosaico. Ecco da dove arriva la definizione di “poeta choc”
Molto celebre la rima di “Nietzsche” con “camicie” in una poesia di Gozzano stesso.

Le poesie sono lunghissime, con un andamento molto prosaico, con assenza di schemi metrici, di rime, e anche il linguaggio è dimesso.

Nasce a Torino, e muore molto giovane, in quanto malato di tubercolosi: tutta la sua vita sarà condizionata da questo.
Nonostante fosse nato a Torino, molto spesso si recava per dei lunghi soggiorni in Liguria, per la sua salute, o nella sua viglia ad Agliè.

Nonostante la giovane età egli produce parecchio. Le sue poesie hanno un andamento molto narrativo.

Molto spesso la sua poesia si rifà a momenti o sentimenti della sua esistenza: in parecchie si può cogliere una certa autoironia rispetto alla sua condizione di malattia.

### I colloqui

Fu la sua seconda pubblicazione, ed è una pubblicazione che va a segnare una fama abbastanza consolidata.
Il titolo ci da idea dello stile di poesia che ha Gozzano.

La poesia diventa una sorta di colloquio, di chiacchierata, tra lui e il lettore.

#### T: *La Signorina Felicita, ovvero la felicità*
- ==p. 722==

Questa poesia **racconta** una storia che il poeta decide di rievocare nel giorno dell’onomastico della fanciulla in questione: la storia tra i due, che non ha avuto compimento: la storia di un innamoramento nato in cucina, in una villa che ha perso il suo splendore, ad Agliè.
La poesia viene utilizzata anche per descrivere se stesso, come personaggio **inutile**: colui che vive in questo contesto culturale vizioso. Tutto sommato lui preferirebbe vivere di un sano lavoro manuale, che forse è la scelta migliore.

La fanciulla è semplice, non è la *femme fatale* di D’Annunzio.

In particolare, in questo testo c’è una struttura di rime, un po’ atipica: le rime stesse sono rime un po’ particolari. È la poesia delle piccole cose, che anche quando tratta un tema antico come l’amore lo tratta in maniera particolare.

In occasione del 10 luglio, Santa Felicita, il poeta compone questa poesia, facendo riferimento al ricordo dell’anno precedente

==Solo versi segnati==

##### Versi 1 - 48

- **versi 2 - 4**: c’è una analogia tra il giardino e il cuore. 
- **versi 4 - 5**: pensando a lei pensa anche a tutti i luoghi a lei collegati.
- **verso 8**: la descrizione della fanciulla, la sua lode, è completamente diversa sia alla *femme fatale* di D’Annunzio che alla donna angelica provenzana: Gozzano pensa alla fanciulla, e la rivede mentre tosta il caffè.
- **verso 9**: i profumi descritti non sono esotici, di fiori rari, come in D’Annunzio, ma solo quello di caffè.
- **verso 10**: la donna cuce, e sebbene sembra che sia un tema molto antico, lei rammenda.
- **verso 11**: Gozzano si auto definisce “avvocato”, anche se in realtà non lo è mai diventato
- **verso 14**: *Vill’Amarena* è la villa in cui vive la fanciulla
- **verso 16**: *Marchesa*: è la precedente proprietaria della villa, che si è rovinata e ha dovuto dare via l’abitazione
- **verso 16**: *dannata*: ==nota 4==
- **verso 16**: *profumo tetro*: sinestesia; la tetraggine si avverte, ma non con un senso ben preciso
- **verso 17**: *i cocci innumerevoli di vetro*: utilizzati come antifurti (==nota 7==): immagine ripresa in Montale
- **verso 21**: *cortina*: parete di granoturco
- **verso 22**: *cimasa*: cornice di gusto barocco che decorava la casa: adesso la parete vede il granoturco riversato, messo lì a seccare: l’utilizzo della casa è molto prosaico
- **versi 23 - 24**: la casa è paragonata ad una dama del seicento costretta a vestirsi da contadina
- **verso 30**: *Fiabe defunte delle sovrapposte*: ==nota 11==
- **versi 37 - 42**: *che malinconia*: epifora
- **verso 39**: *pirografia*: ==nota 16==
- **verso 41**: *Otero*: ==nota 18==
- **verso 45**: la fanciulla rammenda
- **versi 46 - 47**: *semplicità*: anafora

##### Versi 73 - 90

Andando a riprendere le descrizioni evanescenti della fanciulla angelica, si può confrontare con la descrizione della fanciulla di Gozzano, che è *quasi brutta*, *priva di lusinga* (**verso 73**): è *buona e casalinga* (**verso 75**)
- **versi 79 - 80**: *bocca vermiglia // così larga*: la bocca è rossa, come richiesto dalla tradizione, ma la descrizione seguente è tutto fuorché tradizionale
- **verso 84**: *d’un azzurro di stoviglia*: è una similitudine assolutamente prosaica, novità assoluta

La fanciulla a modo suo fa capire che è attratta dal ragazzo, e lo fa in modi semplici (==note 34 e 35==)