# 21 mag 2021 - 

La raccolta _L'allegria_ nasce dall'inserimento sotto un unico titolo di due precedenti raccolte: _Il porto sepolto_ e _Allegria di Naufragi_. Porto sepolto sotto il mare alludue alla profondità a cui riesce a giungere il poeta. Allegria di naufragi un po' ossimorica,

I caratteri della poesia di questa prima raccolta sono quelli più emblematici dell'arte di Ungaretti:

- una poesia in cui abbiamo una disarticolazione della sintassi, che allude alla mancanza di una qualsiasi realtà organica e definibile, ad un contesto disarticolati;
- abbiamo una mancanza di un qualsiasi elemento descrittivo
- la parola si carica di significato attraverso analogia.

I testi di Ungaretti sono spesso brevissimi, e le parole si stagliano fisicamente su un foglio biacno, che carica le poche parole presenti di un grandissimo significato.
La struttura grafica della poesia è fondamentale per la poesia stessa. La praola si carica di significato.

L'analogia è figura significante, carica di tantissimo significato la parola: utilizza degli accostamenti rapidi e piuttosto inusuali; non ci sono i fili che collegano in modo logico o quantomeno istintivo questi elementi; questo è significativo di quella disarticolazione di prima.

Questa viene definita **poesia pura**, epurata, sciolta dal contesto: anche dal contesto storico; nonostante ci siano riferimenti storici, la poesia va al di là del dato oggettivo e del dato particolare: chi è in guerra non è necessariamente in quella guerra e in quel luogo; è un concetto che riguarda l'intera umanità. 

Nella seconda raccolta, *Sentimento del tempo*, è evidente che Ungaretti recupera, a livello di forma metrica, quelle strutture più tipiche e piane della poesia italiana; guarda a quei modelli più classici, come Leopardi, nonstante le tematiche restino autobiografiche.

È significativa anche la raccolta *Il dolore*, del 1947. Questa raccolta è estremamente intima, perché ha al centro, come tematiche dominanti, un dolore personale: nel '37 e nel '38 Ungaretti subisce due lutti pesantissimi: il fratello a cui era legatissimo e il figlio di 9 anni.
Passano 10 anni prima che Ungaretti riesca a metabolizzare questo dolore e di avere il coraggio di esprimerlo attraverso la poesia.

Ungaretti raccoglie prima della morte tutta la sua produzione in una raccolta che si intitola *Vita di un uomo*, dove è evidente quanto l'elemento autobiografico sia importante.

## T: *Porto Sepolto*
- ==p. 227==

È il titolo della prima raccolta del 16, che poi confluisce in *Allegria*. È una poesia che allude alla funzione del poeta.

Viene un po' in mente Dante, con quel *nulla di enesauribile segreto*: il tema dell'ineffabile per Dio. Qui il ragionamento è analogo, che però allude all'esperienza del poeta che è riuscito nel profondo a cogliere una verità.

Il mistero della vita dell'uomo non può essere scritto in forma piana, si può cogliere un barlume, che può essere espresso solo per mezzo della parola illuminata della poesia.

Di qui a breve nascerà l'ermetismo, e i poeti di questa corrente guardano ad Ungaretti come al loro maestro.
Quest'ermetismo allude all'impossibilità del contesto storico di esprimere chiaramente ciò che si vuole. Qui vediamo il barlume di questo concetto di impossibilità di esprimere in forma scritta.

==Questa poesia non è in programma==

## T: *Fratelli*
- ==p. 228==

Il contesto è quello della guerra, ci sono giovani che si incontrano: lo stile è nominale, asciutto, ma la prima domanda della poesia allude subito ad un messaggio di fratellanza.

Questi giovani uccidono perché si trovano in un contesto piuttosto che in un altro, da una parta piuttosto che dall'altra; si incontrano, e sono persone innanzitutto.

Quel *tremante* fa riferimento alla paura, forse alla speranza; la *foglia appena nata* è l'inizio di un sentimento, di fratellanza reciproca.

==Questa poesia non è in programma==

## T: *Veglia*
- ==p. 230==

Sembra che questa poesia e il dipinto di p. 232 siano la stessa cosa.

Non c'è punteggiatura: la sintassi è disarticolata in questo senso, come è disarticolata l'immagine del morto. Sembra quasi la didascalia del dipinto di p. 232.

==Questa poesia non è in programma==

## T: *I fiumi*
- ==p. 238==

Fa sempre parte de *L'allegria*, ma è una poesia più distesa.

I fiumi sono i quattro fiumi presentati nella poesia: sono l'Isonzo, il Serchio, il Nilo e la Senna. Sono i quattro fiumi della vita di Ungaretti.
Ungaretti è sul carso, e una notta si immerge nel fiume Isonzo. L'acqua ha una valenza simbolica, di purificazione, e in questo momento di quasi estasi, dalla presenza di questo fiume nasce il ricordo degli altri tre che hanno segnato la sua vita.
Il Serchio è un fiume toscano che gli ricorda le sue origini. La Senna è il fiume parigino, che gli torna in mente per via del periodo di studi a Parigi; la Senna quindi è simbolo della sua personalità poetica. Il Nilo è il fiume della sua infanzia.

Per quanto la forma e la sintassi sia più distesa abbiamo dei versi liberi, e dei termini fortemente carichi di significato.

- **v. 1**: *Mi*: da l'impressione di una poesia fortemente autobiografica
- **v. 1**: *mutilato*: dai colpi delle armi
- **v. 2**: *dolina*: avvallamento, una sorta di culla per il poeta: viene paragonato ad un circo prima o dopo l'inizio dello spettacolo, quando c'è quel senso quasi di solitudine
- **v. 9**: *disteso*: significa immerso
- **v. 10**: *urna* è molto significativo, perché è l'oggetto in cui si conservano i morti
- **v. 14**: *mi levigava*: azione corrosiva dell'acqua; il sasso è simbolo di morte e aridità; lui si sente ridotto come a qualcosa priva di vita
- **v. 17**: *le mie quatt'ossa*: termine fortemente allusivo, residuo di un corpo umano; paragonato al sasso per assonanza
- **vv. 19-20**: *l'acrobata sull'acqua* da il senso di fragilità: è una acrobazia stare sul campo di battaglia
- **v. 29**: *mi sono riconosciuto*: ho capito di essere
- **v. 30**: *docile fibra*: vuol dire "che si piega"; l'io lirico si sente una fibra che si piega, e sente di appartenere all'universo
- **v. 36**: *quelle occulte mani*: sono quelle della natura; esperienza panica

Passa in rassegna i suoi fiumi, che corrispondono alle epoche della sua vita.

- **v. 55**: *inconsapevolezza*: l'inconsapevolezza è caratteristica dell'infanzia
- **v. 58**: *torbido*: sono le contrastanti esperienze culturali con cui è venuto a contatto
- **v. 63**: *nostalgia* è un termine molto evocativo. I *nostoi* sono i poemi del ritorno (di cui fa parte anche l'Odissea); sentimento di dolore dovuto al distacco da qualcosa
- **vv. 68-69**: *corolla di tenebre*: la corolla è quella dei fiori, immagine positiva, ma ci sono anche le tenebre

## T: *San Martino del Carso*
- ==p. 242==

È una poesia in cui l'immagine dell'analogia si esprime al massimo grado. Analogia tra il cuore e il paese. Sono distantissimi questi due concetti. Il poeta negli ultimi due versi lo esprime in modo esplicito.
Questa analogia si gioca sul fatto che il paese sia bombardato, distrutto dalle armi e dalla morte, e il cuore del poeta è come un cimitero: la distruzione è dovuta ai lutti e alle morti; anche il suo cuore si presenta con l'immagine di qualcosa fatto a brandelli.

- Anafora: *di*, all'inizio di ogni riga evidenza della struttura ordinata, parallelismi nella poesia.
- **v. 4**, *Brandello*: termine che normalmente si riferisce a pezzi di carne, qui è trasferito sul muro.

L’analogia è improvvisa, perché prima è solo allusa, attraverso parallelismi.

Nella prima strofa c'è l'immagine del paese, nella seconda l'immagine del cuore, e nella terza l'analogia cuore-paese

## T: *Mattina*
- ==p. 246==

È il filo rosso di questa raccolta. È piccola nel foglio bianco.

## T: *Soldati*
- ==p. 248==

Uno degli elementi fondamentali della poesia è proprio in quel *si sta*: è anonimo, impersonale; le foglie sono indistinguibili l'una dall'altra, come i soldati, che sono anonimi.

## T: *es. 5*
- ==p. 229== - non in programma

È una poesia di Saba, che riporta in poesia le parole di una lettera di un suo compagno giovane morto in guerra.