# 10 mag 2021 - Saba

Saba non si chiamava così, ma si chiamava **Umberto Poli**. La sua infanzia ha avuto delle enormi conseguenze nella sua esistenza, e di questo abbiamo prova nelle sue poesie, che parlano della *sepazione dalla sua tata*.
Questa, che aveva appena perso un figlio, si legò a lui come ad un figlio.

Il padre di Umberto lasciò la madre pochi mesi prima che Umberto nascesse, e la sua nascita avvenne in un contesto doloroso, di sofferenza e di rabbia.
Sua madre, non appena il figlio nasce, lo mette a balia: la donna si chiamava *Sabaz* di cognome, e questo sarà lo pseudonimo con cui l'autore si chiamerà per tuta la vita: esprime chiamarmente la scelta che Umberto fece di separare il suo destino da individuo con quello della famiglia.

Ebbe un rapporto contrastato con la madre: restò a balia fino ai tre anni, quando la madre andò a riprenderlo; per lui è stato come essere strappato dalle braccia di sua madre, che lascerà un'impronta indelebile nella psicologia del bambino. Egli andò perfino in terapia per questo.

Negli anni '40 Saba scriverà un saggio in cui da indicazioni sul come leggere la sua opera, prevalentemente autobiografica.

La sua infanzia è triste: la madre era una donna triste, asciutta, che aveva dovuto sopportare da sola il peso e la fatica di allevare un figlio; vengono rievocate abitudini della madre che ci mostrano quanto i due fossero incompatibili. Saba dimostrò ben presto una propensione per la letteratura e per la poesia, e ha una passione per Leopardi. La madre gli impediva di leggere Leopardi perché diceva che alimentava il suo pessimismo: cercherà di distoglierlo in tutti i modi dalla lettura di Leopardi, e lo spingeva a leggere Parini.

Saba racconta un episodio, avvenuto quando Saba era molto giovane: egli era molto amico del figlio di **D'Annunzio** (chiamato Gabriellino), e sperava che il padre dell'amico potesse mettere una buona parola, per farsi conoscere e far pubblicare qualcuno dei suoi testi. 
Mentre si trova a casa di D'Annunzio chiede di parlare con lui: lo porta nel suo studio, e si fa raccontare ciò che stava scrivendo. Non farà più niente per lui, e Saba in una sua poesia racconta questo incontro, finendo con 
> oltre alla cortesia, niente ne ebbi

Sposa una donna, **Lina** (citata in tante sue poesie). Dal matrimonio nasce l'unica figlia di Saba, Linuccia.
Ci sono tantissime poesie dedicate alla figlia: donnna di grande temperamento, dalla figura esile: si sposò, ma ebbe una relazione trentennale con Carlo Levi (scrittore di *Cristo si è fermato a Eboli*, fu un grande pittore - ritratto e didascalia ==p. 166==).


Saba conosce il padre a 20, e fino ai vent'anni era considerato "l'assassino".
Saba era ebreo da parte di madre. 

Nel 1929 inizia la terapia psicoanalitica, ad opera di Eduardo Weis, un allievo diretto di Freud: era medico molto apprezzato, tanto che pur rifiutandosi di prendere la tessera del partito fascista non venne licenziato; era un personaggio particolare, che racconta come è avvenuto l'incontro con Freud. 
La psicoanalisi entra nella poesia di Saba, ma non nel modo in cui è entrata nell'opera di Svevo: Svevo in alcune conferenze aveva detto che l'opera di Freud era servita soprattutto ai romanzieri, perché aveva offerto loro degli strumenti attraverso cui analizzare la coscienza dei personaggi. Il rapporto di Saba è diverso: si rivolge alla psicoanalisi per riuscire a colmare gli abissi che ha dentro di sé, nella sua poesia si sente la psicoanalisi, si percepisce.
Saba stesso spera che la poesia abbia una funzione psicoanalitica. Egli era turbato da crisi depressive, la più grave con la morte della moglie.

Dopo il 43, a causa delle leggi razziali, dovette fuggire prima a Parigi e poi a Firenze, e grazie ad autori italiani, quali Ungaretti e Montale, riuscì a fuggire dalle persecuzioni.
Montale, firmatario del manifesto antifascista, e Ungaretti, tesserato al partito fascista: tutta la poesia di U. va in una direzione diversa, ma neppure dopo la caduta del fascismo Ungaretti rinnegherà le sue posizioni fasciste.

## Il canzoniere
- ==p. 163==

È una raccolta di tutte le poesie di Saba, pubblicato nel 1921.
L'elemento autobiografico è fondamentale, al punto che i componimenti sono divisi in anni: le poesie sono divise in sezioni, titolate in base al periodo della vita di Saba (MANCA tabella ==p. 163==).

In un saggio successivo spiegherà come leggere la sua poesia.

Saba si pone in contrasto con tutta la cultura della sua epoca, quella cultura che cercava una rottura ed un superamento delle forme tradizionali della cultura, ma anche in contrasto con tutta la poesia definita **ermetismo**, una poesia difficile di chi non può parlare.
Saba si mantiene, da un punto di vista formale, nei canoni della tradizione, con testi dalla facile comprensione.
La sua poesia descrive ambienti comuni, bassi, all'interno di forme tradizionali.

La difficoltà della sua poesia consiste nel fatto che, essendo materia autobiografica, ogni sua poesia si può comprendere solo se inserita nel giusto contesto.

Nel corso della storia, molti canzonieri contengono poesie che si bastano da sé, si esauriscono in sé stessa. La poesia di Saba invece ha bisogno della biografia, e in questo senso è "difficile".

La **nevrosi** e la **scissione dell'io**, che appare lucidamente indagata nelle sue cause profonde e nelle connessioni remote. Ecco, per intero, l'ultimo componimento, il *Secondo congedo*, di preludio e fughe:
> O mio cuore dal nascere in due scisso,
> quante pene durai per uno farne!
> Quante rosa a nascondere un abisso

La poesia è un'indagine psicologica che ha quasi funzione di psicoanalisi: la scissione dell'io, tanto discussa da Pirandello, viene vissuta da Saba in prima persona, sulla sua pelle. C’è una poesia, chiamata *Il piccolo Berto* dove immagina di incontrare un bambino piccolissimo che gli da la mano, ed è lui stesso. Berto è il soprannome che la sua balia gli dava, immagina di incontrare questo bambino e il Saba adulto vuole delle spiegazioni, sente una scissione nella sua personalità che non riesce a conciliare e vuole sapere dal bambino l’origine dei suoi traumi. Il bambino toglie la mano inizialmente da quella dell’adulto, ma alla fine della poesia gliela ridà. La sua poesia è una costante ricerca di una conciliazione e di un senso nella sua scissione.

L'immagine delle rose è la soluzione che prospetta Saba. L'abisso rappresenta il dolore, la vita per lui è dolore, ma ci sono le rose: le rose possono essere in quantità enorme, e possono riempire l'abisso.
Le rose sono i sentimenti, l'amore, l'affetto, momenti di felicità, che possono essere gli unici elementi che possono in qualche modo colmare e riparare il dolore che è l'abisso.

Ecco allora il bambino, che si attacca al seno della balia, che trova la sua vera famiglia nella famiglia di quella, da cui verrà poi brutalmente strappato (in apertura all'ultima delle *Tre poesia alla mia balia*: "Un grido / s'alza di bimbo sulle scale. E piange / anche la donna che va via. Si frange / per sempre un cuore in quel momento // Adesso / sono passati quarant'anni"); il bambino, che non ama e teme la madre, odia il padre perché la madre gli ha insegnato ad odiarlo (in *Cucina economica*, il "mio povero padre ramingo, / cui malediva mia madre; un bambino / esterrefatto ascoltava"), e solo più tardi, ormai cresciuto, imparerà a conoscerlo e a sentirlo vicino, legato a lui dal "dono" della poesia (così inizia il terzo sonetto di *Autobiografia*: "Mio padre è stato per me l'assassino, / fino ai vent'anni che l'ho conosciuto.)

### T: *Mio padre è stato per me "l'assassino"*
- ==p. 210==

La forma metrica è quella tradizionale: è un **sonetto**, con le sue rime e la sua struttura formale tipica. I termini sono estremamente semplici, non solo appartenenti al linguaggio della vita quotidiana, ma anche delle strutture sintattiche che fanno riferimento al linguaggio parlato (*che*, **riga 2**).

Il *"l'assassino"* tra virgolette indica il fatto che sia un termine da astrarre: probabilmente era il modo con cui la madre si appellava a lui.

Saba conosce per la prima volta il padre a vent'anni.

Saba non condanna il padre, quando lo conosce capisce che è nella sua natura, è un *bambino* (**riga 3**). Il padre è un uomo che vede ancora il mondo con gli occhi di un bambino, e quindi è dal lui che ha preso il suo *dono* (**riga 4**), della poesia: qui è ripreso il tema del fanciullino.

- **riga 6**: *in miseria*: questa è una semplice contraddizione, non ossimorica;
- **riga 6**: *dolce e astuto*: non è un ossimoro;
- **righe 9-11**: qui Saba descrive i due caratteri contrapposti del padre e della madre: il padre era *gaio e leggero*, due aggettivi che danno l'idea del carattere della madre; sua madre invece *tutti sentiva della vita i pesi*: oltre ad esprimere a parole come fosse il carattere della madre, questo è espresso anche attraverso una inversione, faticosa: la fatica è quella della madre, che deve sopportare tutti i pesi della vita;
- **riga 13**: *in me stesso lo intesi*: il carattere del padre giaceva dentro di lui, nascosto
- **riga 14**: *Eran due razze in antica tenzone*: alcune interpretazioni vedono in questo verso alla semplice differenza inconciliabile tra i due genitori, mentre altre (meno probabili) vedono in quel *razze* un riferimento alla diversa religione dei genitori (madre ebrea e padre cristiano)

### T: *A mia moglie*
- ==p. 170==

Questa poesia è in netto contrasto con il *topos* della donna angelo, alla base della poesia d'amore.

La donna che descrive Saba, invece, è proprio Lina, sua moglie, e quindi non può non tenerne conto, non tenere conto della realtà quotidiana.

Non troviamo la donna angelo, la femme fatale, ma solo una donna paragonata a tanti animali; gli **animali** sono importanti per Saba, in quanto essendo così vicini allo stato di natura rappresentano un legame tra l'uomo e Dio, in quanto parte più viva del creato. Gli animali di sesso femminile ancora di più, in quanto sono accomunati con Dio dalla loro capacità di creare.
Gli animali sono più vicini a Dio dell'uomo, e rappresentano un legame

Il contesto metrico è assolutamente regolare, ma il contenuto è innovativo.

Nella poesia ci sono una serie di motivi circolari, una serie di elementi che passano dall'animale alla moglie e viceversa: molto spesso viene descritto l'animale e la moglie viene accomunata perché le somiglia, ma il confronto va anche nella direzione opposta.

Vengono presi in considerazione animali pacifici

==fino a riga 14==