# 26 mag 2021 - Eugenio Montale

TODO sistemare gli appunti

## T: *I limoni*
- ==p. 306==

È una poesia programmatica che ci da informazioni sulla poetica di Montale, e che si interroga sulla funzione della poesia. Qui entra nel dettaglio della poetica, e prendendo le distanze da Dannunzio ci presenta il suo modo di fare poesia, in cui gli oggetti hanno una fondamentale importanza.

C'è un interlocutore, che sarà chiamato in causa più volte all'interno della poesia; abbiamo un io e un noi; ad un certo punto il poeta rinuncia ad essere una identità ben definita (un io) e diventa un "noi" che sta ad indicare tutti i poeti; è sentirsi associato ad un gruppo che non sa ben dire come stanno le cose.
La poesia può dire ciò che non si è, ma non rivelare verità.

Chiama in causa il lettore, e poi i lettori, quasi a farli partecipi di questa indecisione.

- **v. 1** *Ascoltami*: è un chiaro riferimento a D'Annunzio. Non si può ignorare D'annunzio, però Montale lo oltrepassa, e ci dice ciò che la sua poesia nonfa
- **v. 3**: *bossi ligustri o acanti*: piante utilizzate dai poeti
- **v. 4** *io per me*: espressione estremamente colloquiale e sintattivcamente scorretto: abbassamento da parte di Montale rispetto al loquio usato dai poeti laureati; sta per indicare la volontà di rimanere estraneo
- **vv. 5-6**: *pozzanghere mezzo seccate*: ossimoro
- **v. 8**: *viuzze*: la Liguria di Montale è quella dell'entroterra
- **v. 9**: *canne*: sono piante meno nobili di quelle citate all'inizio.

I limoni rappresentano la luce e l'illuminazione; possono essere quel momento epifanico, quella illusione, quella speranza; sono correlativo oggettivo del sentimento della speranza che verrà deluso.

È una poesia particolarissima; qui si sente l'eco della *Pioggia nel Pineto*, con la rievocazione delle stesse impressioni, ma i rumori sono diversi. Tutta la seconda strofa è giocata su impressioni uditive e olfattive

- **vv. 13-14**: *sussurro dei rami amici*: è il sussurro dei limoni; il limone non è una pianta con molto fogliame, quindi non provoca un particolare sussurro; è qualcosa evocato attraverso un rumore, anche se non è proprio un rumore.
- **v. 13**: *più chiaro si ascolta il sussurro*: sinestesia molto particolare, evocata in modo originale (di solito si hanno due sostantivi)
- **v.17**: *dolcezza inquieta*: allude al conflitto delle passioni che ci sono dentro l'animo

Il profumo dei limoni è l'evento epifanico. 

- **v. 18**: *divertite*: significa separate, divise. 
- **v 19**: *per miracolo tace la guerra*: anastrofe

MANCA qualcosa

Da questo momento ci si aspetta di scoprire lo *sbaglio della natura*, il *punto morto del mondo*: in questi momenti di abbandono ci si aspetta di trovare il varco per oltrepassare la muraglia.

- **v. 24**: *ultimo segreto*: la rivelazione che ci si aspetta riguardo la condizione esistenziale dell'uomo
- **vv. 30-31** Questi versi fanno riferimento al continuo tentativo da parte dell'uomo di darsi una spiegazione, di trovare un senso razionale delle cose

Il profumo dei limoni è il correlativo oggettivo della speranza dell'uomo.

Per quanto Montale dichiari di voler abbassare il tono, ci rendiamo conto che la sua è una volontà, non l'incapacità; in questi versi abbiamo tantissime figure retoriche, abbiamo molti rapporti intertestauli con altri autori

- **vv. 34-35** è il momento dell'attesa epifanica, in cui ci si aspetta la rivelazione che possa svelare il varco. In quei momenti ci si aspetta di vedere la divinità in ogni presenza, ed è dalla divinità che ci si aspetta di avere una rivelazione. La nostra predisposizione d'animo ci fa vedere una divinità
- **v. 37**: l'avversativa e il cambio di paesaggio rappresentano la caduta della speranza di poter avere questa rivelazione

Nonostante tutto nel finale abbiamo un barlume di speranza. L'illusione viene definita nei termini di qualcosa che può illuminare per un momento, sono piccoli episodi, illuminazioni temporanee.

- **v. 39**: *cimase*: i cornicioni, li abbiamo trovati in Gozzano
- *la pioggia stanca la terra*
- _affolta_: reminescenza D'annunziana
- _tedio_: altra tematica ricorrente
- _la luce si fa avara - amara l'anima_: abbiamo un chiasmo, e in più c'è paranomasia (accostamento di due parole che si assomigliano molto ma alludono a due significati molto distanti)

Anche cadute le illusioni c'è sempre la possibilità che da un cortile si possa vedere un albero di limoni

TODO aggiungere i versi

## T: _Non chiederci la parola_
- ==p. 310==

La poesia è del 1923, e bisogna tenerne conto.

- *non chiederci*: La poesia inizia in negativo
- -ci: i poeti
- squadri la realtà: la realtà non ha nulla di oggettivo e nulla che possa essere definito
- croco: un fiore giallino da cui si ricava lo zafferano; è piccolo, ma il suo giallo è molto vivo; per farci capire come non può essere la poesia usa questa similitudine; la parola certa si dovrebbe manifestare in modo così evidente come succederebbe a vedere un croco in un prato polveroso (simbolo delle passioni negative dell'animo umano)
- v. 5-8: reminescenza leopardiana, che ne *La Ginestra* parla dell'uomo sicuro di sé: quell'uomo crede di avere risposte per tutto, e Montale non si sente così
- ombra: è il simbolo degli aspetti negativi della vita
- canicola: è la calura estiva; è una metonimia, in quanto lui vuole intendere la luce del sole
- muro: ciò che imprigiona l'uomo
- v. 9: espressione esplicita
- sì: al massimo

Non è possibile in un contesto storico poter dare risposte. Anche soltanto l'impossibilità di esprimersi sotto il fascimo è importante. Queste verità prescindono il contesto storico, ma questo non può essere ignorato.

## T: _Meriggiare pallido e assorto_
- ==p. 313==

Meriggiare significa riposare all'ombra nell'ora calda. Montale usa il verbo, allinfinito, e gli infiniti rappresentano un motivo di staniamento: l'infinito è un modo indefinito, che non ha la persona.

Questa poesia attraverso le immagini di oggetti e suoni molto corporei ci comunica la vita priva di vita, perché non vi è più acqua, simbolo di vita. Abbiamo un'immagine di mare che rimanda alla secchezza.

- pruni e gli sterpi: citazione Dantesca, canto di Pier delle Vigne
- schiocchi: onomatopea

Tutte le sensazioni sono espresse attraverso l'infinito.

- biche: mucchietti su cui corrono le formiche
- palpitare lontano di scaglie di mare: l'immagine del mare è restituita con una sensazione di secchezza; il palpitare da l'idea di una vita, ma abbiamo un'immagine di secchezza; le onde, colpite dal sole, sembrano scaglie

In questa poesia abbiamo l'esempio della sintassi spezzata, e dei suoni che rimandano a concetti di secchezza, di fragilità

- calvi picchi: alture prive di vegetazione
- travaglio: è preannunciato dai due termini in consonanza nelle righe precedenti

Il correlativo oggettivo della prigionia dell'esistenza è la muraglia con i cocci di bottiglia (già vista in Gozzano). L'uomo non può uscire dalla prigione che è il mistero dell'esistenza.