# 17 mag 2021

# Saba

## T: *A mia moglie*

- ==p. 170==

Un gioco che si realizza in tutta la poesia: un continuo scambio tra la donna (esattamente sua moglie, ma anche simbolo di tutte le donne) e le caratteristiche degli animali.

- **verso 24**: *soavi e tristi*: è reso armonico, nonostante il tono quasi ossimorico
- **versi 25-26**: la giovenca gravica allude alla tematica della donna madre, importante perché associa la donna a Dio; gli animali di per sé sono più vicini a Dio degli uomini, e in particolare gli animali femmina
- **versi 29-30**: gesto affettuoso delle mucche quando le si accarezzano
- **versi 31-33**: il verso e il lamento dell'animale è un motivo importante: va a definire il lamento e il verso dell'animale come una sorta di linguaggio universale: è come se alcuni sentimenti avessero un linguaggio universale, per cui c'è una sorta di fratellanza con gli animali; dolore e amore hanno un unico linguaggio (come il pianto di un bambino, uguale in tutti i paesi del mondo); questo motivo sarà approfondito nella poesia *La capra*

Saba definisce questa una **poesia da bambino**: vista con gli occhi di un adulto può sembrare banale e ridicola, ma che se letta con gli occhi del bambino comunica sentimenti, valori e temi importanti

Saba in questa poesia inserisce tutti animali mansueti.

- **verso 52**: la gelosia è un sentimento positivo (di diverso avviso rispetto a Pirandello)
- **versi 53-69**: altra immagine legata alla maternità: la coniglia prima di partorire si stacca il pelo e fa un nido per i suoi piccoli; scelto un animale mansueto e _femmina_

Gli ultimi tre animali sono la rondine, la formica e l'ape: non è specificato il fatto che siano le femmine, ma le qualità che va a descrivere sono prevalentemente femminili

La rondine è presa ad esempio per la sua organizzazione: ma la qualità che la moglie possiede è la leggerezza e la gaiezza.

- **verso 79**: _alla campagna_: omaggio al vago e indefinito Leopardiano

La chiusa è circolare, ed è l'interpretazione di questa poesia: la sua sposa paragonata a questi animali più vicini a Dio.
Nella chiusa di questa poesia abbiamo la tematica del **panteismo**, ripreso poi nella capra: è un sentimento religioso per il quale Saba vede una sorta di riflesso di Dio in tutte le creature.

## T: _La capra_

- ==p. 174==

È una poesia del 1909; il poeta immagina un colloquio con una capra.

Ci sono degli enjambement molto significativi

- **versi 5-6**: il messaggio di dolore è universale, e può essere condiviso attraverso altri messaggi; l'enjambement mette in evidenza il dolore fraterno
- **verso 7**: *per celia*: per scherzo
- **verso 7**: *eterno*: è universale, è per tutti
- **verso 8**: *ha una voce*: il dolore ha un'unica voce per tutti

Il poeta pensa che il belato sia di dolore, e tutto è dato da alcuni aggettivi presenti ad inizio poesia: *sola*, *legata*, *bagnata*.
È però anche presente l'espressione *sazia d'erba*, che serve a sottolineare che il lamentarsi non sia legato alla fame. Il suo dolore deve quindi essere necessariamente dettato da altro.

Dal momento che il poeta coglie il suo stesso dolore nella capra, sentendosene fratello, percepisce la presenza di Dio

- **verso 11**: *viso semita*: qualcuno ci ha visto un sentimento negativo, altri di compassione: l'atteggiamento del poeta nei confronti della capra è di **simpatia** (dal latino *patior*, ovvero soffrire insieme); la poesia è del 1909, ed è chiaro che se si interpreta il testo alla luce di quello che sarebbe successo da lì a pochi anni potrebbe sembrare che quel "semita" abbia un significato ben preciso; in realtà è probabile che nell'abitudine del poeta di passare caratteristiche tra animali e uomini abbia scelto, partendo da un dato storico, prendere il popolo ebreo come emblema della sofferenza

## T: _Città vecchia_
- ==p. 178==

Questa poesia nasce sorella di una precedente: _Trieste_ (==p. 176==), a cui è un po' complementare. Il poeta è triestino.
Il poeta in _Trieste_ parla della sua solitudine, e di come talvolta abbia bisogno di andare nella parte alta della città, che gli consente il raccoglimento in quanto luogo silenzioso e poco frequentato.
In _Città vecchia_ abbiamo la sperimentazione diretta del senso di fratellanza che il poeta vive nella parte della città dove stanno le persone più umili: il porto

- **verso 4**: _e affollata è la strada_
- **verso 7**: *detrito*: è estremamente significativo, il detrito è il rifiuto: viene espresso un sentimento realistico oggettivo negativo rispetto alla funzione dell'uomo: l'uomo è un rifiuto come le merci, oggetti e uomini considerati allo stesso modo
- **verso 9**: _infinito_: la presenza di Dio
- **versi 17-19**: il sentimento di panteismo è dichiarato apertamente

Saba è completamente avulso dal simbolismo: gli oggetti non sono lì solo a simboleggiare qualcosa, ma sono proprio _quegli oggetti lì_ che provocano in lui quei sentimenti, senza alludere ad altro.

## T: _A mai_
- ==p. 193

==provare a desumere la dichiarazione di poetica scritta in questa poesia==

## T: _Tubercolosi, cancro, fascimo_
- ==p. 199==

==leggere e provare a fare collegamenti per l'esame (terza fase)==

# Ungaretti

- ==p. 212==

Nasce nel 1888 ad Alessandria d'Egitto: è molto importante, perché tutti i luoghi della sua esistenza sono reinterpretati nella sua poesia.
I genitori avevano tentato la fortuna altrove, e lavoravano lì; il padre lavorava al canale di Suez, e perse la vita proprio sul lavoro.

Egli si appassionò ben presto di letteratura, e rimase in questa città fino al 1912, quando passando per l'Italia si reca a Parigi a completare i suoi studi.
Si fermerà pochi anni a Parigi, ma sono importantissimi. Ci dirà di essersi riconosciuto: a Parigi, oltre a studiare incontra tantissimi artisti, poeti, scrittori, pittori: è vicino a Picasso, De Chirico, a poeti della scuola simbolista, alle avanguardie: inizia a scrivere poesie su _Lacerba_, una rivista riservata alle avanguaride; conosce Marinetti.
Qui si riconosce come poeta

Nel 1914 giunge in Italia, dove, fervente interventista, decide di partecipare alla Prima Guerra Mondiale, in trincea.
Rispetto a quello che emerge dalle poesie risulta inspiegabile questo suo fervente interventismo; il suo era un sentimento patriottico, che egli cerca di rafforzare in virtù del fatto che non aveva ancora una patria: doveva essere l'Italia, ma non vi era nato e non vi aveva vissuto.
Questa partecipazione alla guerra è un tentativo di trovare delle solide basi al sentimento di patriottismo.

L'esperienza della guerra diventa qualcosa di allucinante.
==immagini p. 232-233==: queste due pitture alludono usano tecniche pittoriche diverse (nella prima espressionismo). Entrambi questi due poeti e Ungaretti vissero la guerra in maniera alienante e distruttiva, e lo espressero con le loro opere.

Nel 1921 prende la tessera del partito fascista, e nel 1924 non spende nemmeno una parola in merito al Delitto Matteotti.
Non ha nessun cedimento anche dopo la caduta del fascismo, diversamente da Pirandello, che si iscrisse al partito per ragioni economiche.
L'appartenenza non si concilia minimamente con la sua poesia. Egli aveva una grande umanità: Ungaretti, grande amico di Saba, lo ha aiutato quando Saba doveva nascondersi a causa delle leggi raziali. Resta un elemento senza una spiegazione.

Nel 1936 Ungaretti si trova in Brasile, dove assume la docenza di lettere all'università San Paolo. Vive lì per alcuni anni, per ritornare poi in Italia nel 1942, assumento la cattedra di lettere all'università di Roma (grazie all'influenza di Mussolini).
Egli era un personaggio molto importante, molto influente e molto apprezzato.

### *Allegria*

La raccolta _L'allegria_ nasce dall'inserimento sotto un unico titolo di due precedenti raccolte: _Il porto sepolto_ e _Allegria di Naufragi_. Alla fine della sua vita Ungaretti raccoglie tutta la sua opera in un testo intitolato _Vita di un uomo_: è significativo dell'importanza che assume l'esperienza biografica con quella poetia

La scelta del titolo della raccolta _Il porto sepolto_:
> ==p. 219==: citazione di Ungaretti

La poesia può penetrare fin nell'abisso e riportare a galla qualcosa: non per mezzo di un discorso piano ed oggettivo, ma per mezzo della parola poetica.
La parola diventa parola dello spazio: la parola non spiega, ma evoca, rappresenta una folgorazione, in grado di aprire immagini e significati: questa è la **parola che illumina**

La figura retorica più amata da Ungaretti è l'analogia.
> citazione ==p. 217==

La poesia di Ungaretti manca ormai dei fili, ovvero di una sintassi piana, discorsiva: le parole sono sole, circondate dal vuoto della pagina, si stagliano prepotentemente senza fili e senza legami sintattici: si caricano di un significato enorme