# 11 feb 2021 - Hegel

---
* [Slides (32-54)](/Filosofia/6.%20Hegel/Slides.pdf)
---

## Fenomenologia dello spirito

### Stoicismo e scetticismo

La storia è caratterizzata dalla ricerca dell'uomo di trovare conforto nella filosofia. Il filosofo, non essendo più rappresentato dalla politica, si chiude nella filosofia, alla ricerca della soluzione ai propri problemi.

Questo succede nell'epoca ellenistica, appunto con i movimenti filosofici di _stoicismo_ e _scetticismo_; i cittadini, sentendosi sudditi, si allontanano dalla scena politica e si chiudono nella filosofia.

È il momento in cui l'autocoscienza si vuole liberare dal mondo esterno, decondizionandosi dalle cose, raggiungendo l'indipendenza.

Gli stoici ci provano, ma il tentativo non va a buon fine.

Lo scetticismo, ci prova con maggiore forza, in quanto gli scettici mettevano il mondo tra parentesi, ritenevano che non si potesse essere certi di nulla; cercavano una interiorità che si distaccasse dal mondo. Secondo Hegel però non si produce un vero distacco, in quanto gli scettici si auto-contraddicono (dicono che tutto sia falso, ma ritengono la loro filosofia vera).

### Ebraismo e cristianesimo

La coscienza infelice, ovvero la protagonista della _Fenomenologia dello spirito_, è quella che non sa di essere tutta la realtà e che perciò si trova scissa in differenze, opposizioni e conflitti dai quali è dilaniata.

In ambito religioso incontra si esprime in due figure consecutive: **Ebraismo** e **Cristianesimo**
* L'ebraismo parla di un Dio trascendente, padrone assoluto: possente, autoritario, come un padre o un padrone
Il fedele non si trova a suo agio, ma è in una situazione di dipendenza: è qualcosa di faticoso e di pauroso.
* Il cristianesimo presenta un avvicinamento a Dio tramite Cristo: la religiosità porta ad un avvicinamento e ad un ritrovamento di sé stesso: non porta alla realizzazione, ma alla tristezza e al terrore.
Anche questa forma però è destinata al fallimento. Ad esempio nelle crociate la ricerca di Dio si conclude con la scoperta di un sepolcro vuoto.
Inoltre Cristo è sempre qualcosa di vuoto e separato della coscienza.
Perciò anche con il cristianesimo la coscienza continua a rimanere infelice.
Manifestazioni di questa infelicità cristiano-medioevale sono le sottofigure
Della *devozione*, del *fare* e della *mortificazione di sé*.

La religiosità è il punto più basso dell'uomo: se continua da solo in questo percorso, non arriverà da nessuna parte, e sarà fallimentare. L'uomo a questo punto si ferma a ragionare: si ha il passaggio tra **autocoscienza a ragione**.
Storicamente questa fase si identifica con il rinascimento: si ha un distacco dal mondo esterno; l'uomo pone se stesso al centro del mondo, con la rivoluzione scientifica

## Ragione

L'autocoscienza come soggetto assoluto ha assunto in sé ogni realtà ed è diventata **Ragione**. Ora sa che la realtà non è diversa da sé. Deve però trovare una giustificazione: i momenti di questo percorso sono:
* la ragione osservativa
* la ragione attiva
* l'individualità in sé e per sé

### Ragione osservativa

Nella ragione osservativa la coscienza si rivolge al mondo della natura, credendo di trovare l'essenza delle cose. In realtà cerca sé stessa.
L'osservazione si approfondisce con la ricerca della legge e con l'esperimento, con il metodo scientifico, per arrivare allo studio della coscienza stessa con la psicologia.

In questa ricerca esasperata di se stessa, la ragione sperimenta la propria crisi, riconoscendosi come qualcosa di distinto dal mondo.

### Ragione attiva

Nella ragione attiva è giunta a compimento la consapevolezza che l'unità di io e mondo non è qualcosa di già dato, ma deve venire realizzata. Questo progetto, se perseguito individualmente, cioè come lo sforzo dell'iniziativa della singola coscienza, è destinato a fallire.

### Individualità in sé e per sé

Nell'individualità in sé e per sé Hegel dimostra che l'individualità, pur potendo raggiungere la propria realizzazione, rimane astratta ed inadeguata.
In sintesi Hegel ci dice che se ci si pone dal punto di vista dell'individuo si è inevitabilmente condannati a non raggiungere mai l'universalità

L'**universalità** si trova solo nella fase dello spirito, nelle istituzioni storico-politiche di un popolo e soprattutto nello Stato.
Anche le leggi etiche più indubitabili sono astrazioni se manca lo stato a darne il contenuto. La ragione reale non è quella dell'individuo, ma quella dello spirito o dello stato.

## Filosofia dello spirito

È la conoscenza più alta e difficile, in quanto è lo studio dell'idea che, dopo essersi estraniata da sé, sparisce come oggettività, esteriorità e spazialità (natura) per farsi soggettività e libertà.

Lo sviluppo dello Spirito avviene attraverso tre momenti:
* Spirito Soggettivo (individuale)
* Spirito Oggettivo (sovraindividuale o sociale)
* Spirito Assoluto (che conosce se stesso nelle forme dell'arte, della religione e della filosofia)

Lo spirito procede per gradi: ciascuno di essi è compreso e risolto nel grado superiore ed è già presente nel grado inferiore.

### Spirito Soggettivo

È lo spirito individuale considerato nel suo progressivo emergere dalla natura. Va verso forme di vita psichica più complesse.

Lo spirito soggettivo ha una consapevolezza elevata, con un percorso da fare, che porta da una vita psichica semplice a complessa. Si divide in tre parti:
* L'__antropologia__ studia lo spirito come anima che si identifica con una fare aurorale della vita cosciente: è il dormiveglia dello spirito.
  * l'infanzia (tesi) è il momento in cui l'individuo è in armonia conn il mondo esterno
  * la giovinezza (antitesi) è il momento del contrasto con il mondo
  * la maturità (sintesi) è il momento della riconciliazione con il mondo
* Con la **[fenomenologia](/Filosofia/6.%20Hegel/2021%2002%2004%20-%20Hegel.md)** si ha la tripartizione già vista.
* La __psicologia__: studia lo spirito in senso stretto, cioè nelle sue manifestazioni universali, e passa attraverso il conoscere, l'agire pratico ed il volere libero.

Non sono una triade dialettica, ma tre diversi sviluppi.

### Spirito oggettivo

La volontà di libertà, che si è manifestata nella fase finale precedente, si esprime nello spirito oggettivo, in cui lo spirito si manifesta in situazioni sociali concrete, ovvero nelle determinazioni sovraindividuali che costituiscono il diritto.

I momenti dello spirito oggettivo sono tre:
* diritto astratto
* moralità
* eticità

Lo spirito oggettivo porta in sé le conquiste fatte precedentemente. Si ha la consapevolezza del soggetto con l'oggetto.
Servono le forme istituzionali per imparare a stare con gli altri; sono determinazioni sovraindividuali del diritto.

#### Diritto astratto

CIl volere libero si manifesta nel volere del singolo individuo, come persona fornita di capacità giuridiche. Il diritto astratto riguarda l'esistenza esterna della libertà delle persone. Queste trovano la loro prima realizzazione in una cosa esterna attraverso il possesso delle cose (proprietà): è insito nell'uomo: l'uomo tende a dare dei confini, con la proprietà.
* Il contratto è l'elemento attraverso il quale gli altri riconoscono la proprietà di qualcuno. È il punto di partenza, la tesi.
* L'antitesi è il torto (che nei casi più gravi diventa delitto).
* La sintesi è la pena, che deve avere valore rieducativo, non vendicativo. Il carcere migliora: una persona che è passata attraverso le tre fasi di questa triade dialettica è migliore di qualcuno che non abbia mai sbagliato.

---
* Non impazzire sulle sottofigure del cristianesimo
