# 4 feb 2021 - Hegel

---
* [Slides 17-31](/Filosofia/6.%20Hegel/Slides.pdf)
---

## Fenomenologia dello spirito
È un’opera all’interno della *Filosofia dello spirito*.
Sulla parte della Fenomenologia Hegel apre una parentesi.

La fenomenologia dello spirito è la storia romanzata della ==coscienza umana==, definita coscienza infinita: è la coscienza dell’uomo che, attraverso un percorso complicato arriva a riconoscere se stessa come parte del tutto e uscire dall’individualità.
Tutto ciò è raccontato in figure: sono tappe storico-ideali che rappresentano dei momenti importanti della storia dell’uomo.

Con *uomo* si intende sia il genere umano, che come singolo individuo: Hegel è convinto che la ==storia dell’umanità== rappresenti in grande ciò che in piccolo è la ==storia di ognuno di noi==.

L’opera si articola in tre parti:
* Coscienza
* Autocoscienza
* Ragione

### Coscienza

Nella parte della ==coscienza== l’attenzione è sul mondo esterno. La coscienza nasce nel soggetto quando questo acquisisce la consapevolezza del mondo esterno: si crea una relazione tra il soggetto e l’oggetto.
Il punto di partenza è la certezza sensibile.
Il bambino inizia a conoscere l’esterno: allo stesso modo i primi filosofi si concentrano sull’*Arché*, sul mondo esterno; solo con Socrate si concentreranno sull’uomo.
La conoscenza del mondo, in questa fase, ha forti riferimenti Kantiani.

### Autocoscienza

L’==autocoscienza== è il momento che fa sì che l’attenzione si sposti dall’esterno all’interno: dall’oggetto al soggetto. È la parte più lunga, sia della vita che della storia dell’umanità.
Questo passaggio dura molto, è complesso, e da un punto di vista storico Hegel identifica la fine di questa fase con l’Umanesimo e il Rinascimento.
Non siamo più sul piano gnoseologico

Hegel identifica la figura di ==**signoria e servitù**==: è la relazione tra servo e signore, non solo tipica del mondo antico, ma presente tutt’oggi.
Vi è un servo e un signore: nella storia questa figura è importantissima.
Il servo è colui che si abitua al sacrificio, alla fatica: sviluppa una consapevolezza di sé che il signore spesso non ha.

Ci si chiede perché Hegel scelga una figura così conflittuale.
Inizialmente Hegel era convinto che il riconoscimento di sé avvenisse per mezzo dell’amore. In un secondo momento egli cambia idea: quello che fa veramente capire cosa sia la vita è il conflitto: si torna alla dialettica.
Il riconoscimento di sé che passa attraverso il ==conflitto== mi rende consapevole di quello che sono. Egli sviluppa l’idea che il conflitto sia, da un punto di vista pedagogico, più utile del conflitto positivo; ecco perché la scelta di una figura così contrastante.

Ci sono tre fasi in cui il servo sviluppa il senso di sé:
1. Paura della morte
2. Servizio
3. Lavoro

#### Paura della morte

Il servo, dopo aver tremato dinnanzi alla possibilità della morte, con la conseguente perdita assoluta della propria essenza, ha potuto sperimentare il proprio essere come qualcosa di distinto o di indipendente da quel mondo di realtà e di certezze naturali che prima gli apparivano come qualcosa di fisso e con le quali si identificava.

#### Servizio

Nel servizio la coscienza si autodisciplina e impara a vincere, in tutti i singoli momenti, i propri istinti naturali.

#### Lavoro

Nel lavoro il servo rimanda il momento dell'utilizzo dell'oggetto che sta producendo; egli da luogo ad un'opera che ha una sua indipendenza; l'opera prodotta rappresenta l'autonomia del servo rispetto agli oggetti.
In tal modo, egli giunge ad intuirsi come essere indipendente.

==Non è necessario studiare le ulteriori tripartizioni.==
