# 4 mag 2021 - Marx
## Critica ai socialismi
Marx ritiene che anche le forme migliori di socialismo tendono a parlare con tono paternalistico agli operai: Marx è profondamente convinto che siano dei diritti del lavoratore, e non delle concessioni

### Socialismo conservatore
Sono dei socialisti che ritengono di poter rimediare agli inconvenienti del capitalismo senza distruggerlo: è incarnato da quegli economisti filantropi che ritengono possibile  rimediare agli inconvenienti del capitalismo senza distruggere il capitalismo stesso. Hanno una mentalità non dialettica: pensano sia possibile la borghesia senza il proletariato, la proprietà senza il furto. Vorrebbero mantenere la proprietà privata, distribuendola tra i lavoratori, anziché abolirla.

### Socialismo utopistico

Si muove in una direzione moralistica e utopistica: Marx è contrario a questo modo di vedere le cose, perché è convinto che ci siano dei diritti che devono affermarsi.
Sono i socialisti più vicini a lui: Saint-Simon, Fourier, Owen.

## Socialismo scientifico

La nuova proposta di Marx è il **socialismo scientifico**, basato su un’analisi scientifica delle cause di squilibri sociali.
Ne *Il capitale* Marx analizza le leggi dell’economia classica.
È fondamentale un approccio dialettico in questa opera.

*Il Capitale* presenta delle proposte e delle previsioni: il capitalismo è destinato ad esplodere.

Il punto di partenze di Marx è la **merce**, il **lavoro** e il **plus valore**.
Il capitalismo produce merci in modo generalizzato: tutti i tipi di merce vengono prodotti nel sistema capitalistico, e quindi la merce è l’obiettivo della produzione.
La **merce** è ciò che viene prodotto ed è caratterizzata da un suo valore: il valore della merce non è univoco; ha innanzitutto un valore d’uso, in quanto la merce deve servire a qualcosa; deve avere un valore di scambio.
La merce nel sistema capitalistico serve solo per produrre denaro (nello schema DENARO - MERCE - PIÙ DENARO).
Il prezzo di una merce non è il suo reale valore, in quanto sul prezzo incidono altri fattori (richiesta-offerta)

L’obiettivo del capitalismo non è la merce, ma accumulare capitale e denaro. Il PIÙ DENARO dello schema capitalistico viene chiamato da Marx **plus valore**. Marx analizza dove il capitalista debba tagliare per ottenere questo *plus valore*: viene ritagliato e costruito sul *plus lavoro* che l’operaio da al datore di lavoro e che non viene pagato.
Il datore di lavoro assume un operaio pattuendo uno stipendio che non è proporzionato a quello che il lavoratore da, ma a quello che serve all’operaio per vivere.

Considerato che non può provenire dal denaro stesso, che è un semplice mezzo di scambio, né dallo scambio in sé, poiché in termini di statistica sociale, gli scambi hanno sempre luogo tra valori equivalenti, il plus valore deve necessariamente essere cercato a livello della produzione. Il capitalista ha infatto la possibilità di comprare e usare una merce particolare: si tratta della **merce umana**, cioè dell'operaio.
Il capitalista compra la sua forza lavoro pagandola come una qualsiasi merce, ovvero secondo il valore corrispondente e necessario a produrla. Nel caso del lavoro il valore corrisponde a ciò che serve all'operaio per vivere, cioè il salario necessaio per comprare ciò che serve all'esistenza.

Tuttavia l’operaio ha la capacità di produrre  ben più di quanto gli viene riconosciuto con il salario.
Il plusvalore discende dunque dal  pluslavoro dell’operaio e si identifica con l’insieme del valore da lui  gratuitamente offerto al capitalista.
Con questa teoria M. intende offrirci una spiegazione scientifica dello sfruttamento capitalistico che egli interpreta con la possibilità, da parte dell’imprenditore, di utilizzare la forza lavoro altrui a proprio vantaggio.

L’operaio si viene a delineare come l’elemento più sfruttato dal capitalista.

Il **plus valore** non è equivalente al **profitto**. Non è tutto profitto perché il capitalista, possedendo i mezzi di produzione, deve far fronte a delle spese.
Il capitale variabile è il capitale investito nei salari, mentre il capitale costante è quello investito nei macchinari delle fabbrica.
Il plus valore dipende dal capitale variabile, ma il saggio del plus valore risiede nel rapporto in percentuale, tra il plus valore e il capitale variabile.

$$\text{saggio del plusvalore}=\frac{\text{plusvalore}}{\text{capitale variabile}}$$

$$\text{saggio del profitto}=\frac{\text{plusvalore}}{\text{capitale variabile}+\text{capitale costante}}$$

### Contraddizioni del capitalismo

Il capitalismo ha delle tendenze, ma anche delle contraddizioni, che ne minano l’esistenza.
Il capitalismo tende, basandosi sulla logica del profitto, a rincorrere il profitto del capitalista (un vantaggio privato). Il capitalista sa che più lui riesce ad ottenere dal lavoratore e più il suo guadagno aumenta: la tendenza era quella di aumentare la giornata lavorativa, mantenendo costante lo stipendio (arrivava anche fino a 15 ore).

Questa scelta alla lunga determina scarsa produttività da parte dell’operaio, che rende meno, perché più stanco.

Per ovviare a queste problematiche è aumentare la produttività con l’introduzione della macchina. La macchina presenta dei vantaggi: permette di svolgere operazioni semplici in modo rapido e preciso, il tempo del lavoro vengono accorciate, e permette di introdurre nel mondo del lavoro donne e bambini, che soffrivano di malattie giovanili e problematiche di sviluppo.

Ulteriore rischio è quello della sovrapproduzione: produrre più di quello che il mercato richiede, cosa che succede durante la crisi del ‘29.
Questo porta alla diminuzione del profitto. È la cosiddetta **caduta tendenziale del saggio di profitto**. Con questa espressione Marx indica quella legge per cui, accrescendosi smisuratamente il capitale costante (costituito dalle macchine e dalle materie prime) rispetto al capitale variabile, ossia aumentando ciò che il filosofo denomina composizione organica del capitale, diminuisce per forza il saggio di profitto.

Il tallone d’Achille del capitalismo è che tende a crescere in modo smisurato, e che il capitalista ha bisogno di guadagnare sempre di più. Si entra in un vortice produttivo per cui più produci e vendi e più vorresti produrre e vendere. Si crea un sistema che tende a produrre in modo smisurato, senza tenere in considerazione le esigenze del mercato.
La sovrapproduzione genera perdita di profitto: i piccoli capitalisti non riescono a sopravvivere in questo tipo di mercato: questo mercato tenderà a far sparire la classe media, generando una dicotomia di sole due classi sociali: i **grandi capitalisti** e l’**operaio**: il primo sempre più ricco e il secondo sempre più povero.

Questo sistema, secondo Marx, alla fine è destinata a crollare: nella dialettica la contrapposizione capitalista (tesi) e proletariato (antitesi) è destinata ad uno scontro: questa grande crisi porterà al passaggio al comunismo.
Il passaggio al **comunismo** non è un passaggio semplice e immediato.

### Comunismo

Il comunismo vero vede l’abolizione della proprietà privata, non la semplice ridistribuzione. Marx è convinto che prima di raggiungere il vero comunismo si passi necessariamente per il **comunismo rozzo**, in cui il proletariato sente un senso di vendetta e di rivalsa nei confronti del ex-capitalista: non si va in un senso di equilibrio, ma solo di rivalsa.
È la fase brutta del comunismo, in cui non si elimina la proprietà privata, ma si ribaltano solo i ruoli.

Il comunismo vero si raggiunge con l’abolizione della proprietà privata, la creazione di una società in cui tutti lavorano verso il bene comune. Una società che funziona per la condivisione dei beni, degli utili, e della produzione.

La fase di transizione tra capitalismo e comunismo passa per una **dittatura del proletariato**.

Il comunismo autentico è egualitario, e non ha bisogno di una forma statale.
Si realizza con l’effettiva soppressione della proprietà privata, che si realizza quando l’uomo cessa di intrattenere con il mondo rapporti di puro possesso e consumo. All'uomo della civiltà proprietaria, ossessionato dall'avere, Marx contrappone un uomo nuovo, onnilaterale e totale, che esercita in modo nuovo l'insieme delle sue potenzialità.

La prima fase sarà imperfetta, ottenuta tramite un livellamento forzato, ma la seconda fase sarà quella del comunismo autentico.

Nella *Critica del programma di Gotha* Marx distingue due fasi della società futura che, per molti aspetti, ricalcano gli schemi del comunismo rozzo di quello autentico. Nella prima fase abbiamo un tipo di società appena emersa dal capitalismo e dunque ancora condizionato dalla vecchia mentalità. La società diviene dunque il datore di lavoro e trasforma tutti in salariati che ricevono una quantità di beni equivalenti al lavoro prestato. In questo modo il livellamento avviene con una valutazione astratta, che non tiene in considerazione le differenze individuali. Si tratta di un'uguaglianza ancora imperfetta

Questo tipo di uguaglianza richiede dunque di essere messo da parte a favore di una forma di comunismo superiore, che tenga in conto i bisogni e le capacità dell'individuo.

> In una fase più elevate della società comunista, dopo che è scomparsa la subordinazione asservitrice degli individui alla divisione del lavoro, e quindi anche il contrasto tra lavoro intellettuale e fisico; dopo che il lavoro non è divenuto soltanto mezzo di vita, ma anche il primo bisogno della vita; dopo che con lo sviluppo onnilaterale degli individui sono cresciute anche le forze produttive e tutte le sorgenti della ricchezza collettiva sono in tutta la loro pienezza, solo allora l'angusto orizzonte giuridico borghese può essere superato, e la società può scrivere sulle sue bandiere: ognuno secondo le sue capacità; a ognuno secondo i suoi bisogni

Solo dopo l'abolizione della divisione del lavoro e dell'antitesi tra lavoro manuale e lavoro intellettuale, e l'affermazione dell'idea di lavoro creativo e di uomo onnilaterale potrà nascere l'attesa società comunista, senza divisione del lavoro, senza classi sociali, senza proprietà privata, senza sfruttamento, senza miseria, senza divisioni tra gli uomini e senza Stato.
