# 27 apr 2021 - Marx
 La **struttura** è la base economica della società, da cui tutto dipende. È data da **mezzi** e **rapporti** di produzione

Tutto ciò che è conseguenza della struttura, viene chiamato **sovrastruttura**, e comprende tutto ciò che non è strettamente legato all’economia, ma che secondo Marx ne è conseguenza: lui è convinto che le ideologie, le forme culturali, la politica, il modo di pensare, anche le relazioni tra le persone, siano conseguenza del modo di produrre di una certa società.

In un sistema medievale, feudale, c’era una società che aveva conseguentemente determinate caratteristiche: il potere doveva essere tenuto saldamente nelle mani, e a tale scopo erano adoperate politica e religione

Per Marx tutto ciò che si scatena in un paese non nasce dalla politica, ma nasce dal sistema economico: nella rivoluzione Francese, ad esempio, Marx ripeteva che un certo sistema economico potesse ritenersi l’elemento che aveva fatto nascere gli ideali rivoluzionari.
C’era stato uno scontro tra l’aristocrazia e la nuova borghesia (vecchi e nuovi rapporti di produzione).
La rivoluzione Francese finisce quando la borghesia riesce ad imporre i propri rapporti di proprietà.

Ai tempi di Marx (50 anni dopo la rivoluzione) si stava creando una contrapposizione, tra la borghesia e la forza produttrice operaia, che si rende conto che affinché i borghesi possano continuare a produrre hanno bisogno di lei.

Il capitalismo (sintesi tra borghesia e aristocrazia) porta insita in sé la sua antitesi, il **proletariato**

L’esigenza dialettica del capitalismo è necessariamente il socialismo, sarà l’unica sintesi tra capitalista e lavoratore.

Nel tempo le grandi formazioni storiche si sono sempre caratterizzate da corrispondenze o contraddizioni tra forze produttive e rapporti di produzione.
Quando tra forze produttive e rapporti di produzione c’è un periodo di equilibrio, non nasce un’antitesi forte, e il sistema va avanti tranquillamente
Ad un certo momento però nascono sempre dei conflitti e delle contraddizioni, che dopo un po’ diventano insanabili, e di conseguenza c’è uno scontro, che porta ad una sintesi, che generalmente produce nuovi sistemi economici.

La storia si configura come una totalità processuale necessaria dominata dalle forze della contraddizione. Questa è la **dialettica** per Marx.

Marx studia gli ideologi della sinistra Hegeliana, e dice che la **sinistra hegeliana** ha sbagliato, un po’ come Feuerbach, perché ha sempre cercato di studiare queste relazioni in modo teorico: hanno puntato molto sulle ideologie, che secondo Marx non sono gli elementi da cui partono i confitti, ma sono bensì la rappresentazione dei conflitti.
Per emancipare la società non bisogna fare una battaglia ideologica-filosofica, bensì una pratica: bisogna cercare di migliorare le situazioni della condizione umana.
Le vere forze motrici della storia non sono mai le **idee** ma sempre le **strutture economico-sociali**.

La **disalienazione** non è un problema teorico, ma è un problema pratico: affinché le persone si disalienino devono uscire dalle condizioni in cui sono.

Tutta la storiografia successiva a Marx ha visto la divisione tra Marxisti e non Marxisti: i primi sono quelli che danno molta importanza all’economia.

La critica che Marx pone ai giovani hegeliani è di non capire che devono lasciare da parte le ideologie e cercare di presentare dei progetti che servano per cambiare veramente il mondo.

Uno dei documenti importanti è la *Sintesi del Manifesto del partito Comunista*. Questo manifesto rappresenta una sorta di sintesi di tutto ciò che è fino a quel momento (1848) l’idea di Marx. Infatti in questo manifesto sono tre i temi fondamentali:
- Analisi della funzione storica della borghesia
- Concetto di lotta di classe, e di storia intesa come lotta di classe; la storia altro non è che un susseguirsi di scontri tra classi sociali
- Critica dei socialismi non scientifici: Marx si avvale di alcune teorie socialiste dei suoi tempi, che in parte apprezza e in parte critica, perché li ritiene utopistici

## Ruolo della borghesia
La borghesia ha dei meriti:  è una classe dinamica, differentemente dall’aristocrazia; lo fa per proprio interesse personale, però lo fa: di questo dinamismo si giova tutto il sistema
Ha messo insieme un sistema, che però è diventato gigantesco e la borghesia stesso non riesce più a controllare, un sistema che sta sfuggendo di mano.

Secondo Marx l’arricchimento del capitalista nasce sempre dallo sfruttamento: se il datore di lavoro pagasse il dipendente per ciò che davvero gli rende, il primo non ci guadagnerebbe più.
Bisogna lottare contro i rapporti di produzione, superare il capitalismo, e cominciare a pensare che per fare questo bisogna essere tutti uniti.
Marx comincia a pensare che se i lavoratori si facessero concorrenza l’un l’altro farebbero la forza stessa del capitalista.

## Critica ai falsi socialismi
Marx esamina alcuni socialismi, che divide in filoni

### Socialismo reazionario

La prima forma di socialismo che lui contesta è il **socialismo reazionario**: un tipo di socialismo che attacca la borghesia, ma lo fa secondo parametri conservatori. Lui lo divide in 
- **socialismo feudale**
- **socialismo piccolo borghese**
- **socialismo tedesco**

Queste forme di socialismo sembrano voler portare novità, ma si rifanno a parlamentari molto conservatori.
Il **socialismo feudale** auspica l’abolizione della società capitalistica moderna, ma auspica anche il ritorno alle forme di produzioni medievali, pre-capitalistiche.
Il **socialismo piccolo borghese** secondo Marx nasce dalla piccola borghesia, schiacciata dalla grande borghesia e dal capitalismo, che pensa che sarebbe meglio tornare indietro a quando erano i piccoli borghesi a comandare.
Il **socialismo tedesco** secondo Marx è una traduzione tedesca del socialismo francese, che in questo caso esprime semplicemente una rabbia anti borghese, che vorrebbe cancellare le conquiste della borghesia.

Il tema della rabbia anti borghese è molto presente in Marx. Egli è consapevole che il lavoratore sfruttato prova una sorta di rabbia, invidia e risentimento nei confronti del capitalista che lo sfrutta.
Talvolta gli obiettivi di tale proletariato non sono quelli di creare un sistema più giusto, ma quelli di far pagare a chi ha i soldi il fatto di avere i soldi: una sorta di micro vendetta.