# 22 apr 2021 - Marx
## Alienazione
L’alienazione in Marx è diversa da quella di Feuerbach.

Il significato è sempre lo stesso: porre da sé in altro.
Marx pone l’alienazione sul tema lavorativo: l’uomo è alienato perché vive una situazione di grave malessere, rispetto ai suoi bisogni che vengono presi da sé e proiettati su un oggetto, che spesso lui non si potrà mai nemmeno permettere, e che quindi gli viene sottratto.

L’uomo pone il meglio di sé in un oggetto, tramite un lavoro, e questo oggetto gli viene poi sottratto.

Vivere in modo alienato significa porre il meglio di sé fuori. L’uomo finisce per sentirsi uomo quando è bestia, e bestia quando è uomo.
L’uomo che lavora, ovvero che fa qualcosa che ci rende diverso dagli animali, si sente una bestia, perché si sente trattato come una bestia da soma.
Quando l’uomo è bestia, ovvero fa le cose che **non** lo distinguono dagli animali, si sente uomo.

L’operaio si sente espropriato del suo lavoro. Le sue capacità lavorative sono il meglio che lui possa dare. Lui si sente sfruttato. Viene pagato troppo poco per quello che produce, e in questo senso Marx vede l’alienazione nel lavoro dell’operaio.
Le qualità migliori dell’operaio, che consistono nel lavoro, vengono proiettate per il benessere di qualcun altro, per produrre un oggetto che non potrà mai possedere, per fare guadagnare il capitalismo, mentre lui guadagna il minimo per non morire di fame.

## Religione
Marx condivide il tema dell’ateismo di Feuerbach

Marx ritiene che Feuerbach non sia andato in fondo nella sua analisi, pur approvandola. Feuerbach non ha calato l’uomo in una dimensione economico-sociale, chiedendosi *perché* l’uomo ha avuto bisogno di una divinità

Marx parla di **religione come oppio dei popoli**, perché come una droga permette all’uomo di sopravvivere in un contesto difficile e ingrato, in cui lui non si sente realizzato.
L’uomo è portato a sperare in una vita ultraterrena in cui realizzarsi.

Basta pensare che la religiosità è molto più sviluppato in contesti poveri, in cui vi è il bisogno della speranza di *altro*.

Marx condivide il tema di Feuerbach sull’alienazione come tema da combattere, ma aggiunge il fatto che questo fenomeno religioso dev’essere interpretato in chiave sociale, andando a capire perché l’uomo ha bisogno di inventare Dio.
L’uomo ne ha bisogno perché vive male sulla terra.

Qui entra in gioco la **prassi**, ovvero l’utilizzare la filosofia come impegno di trasformare la terra.

### Rapporto con Feuerbach e Hegel
Marx corregge Hegel con Feuerbach e Feuerbach con Hegel.

Feuerbach ha perso di vista la storicità dell’uomo, in quanto egli parla di uomo come entità avulsa da qualsiasi contesto sociale.
L’uomo è sempre il prodotto della società e del contesto storico in cui vive. Noi siamo quello che siamo perché siamo contestualizzati.
Hegel è stato “più bravo” in questo, poiché egli dice che l’uomo si contestualizza sempre nello Stato, nella Società Civile, nella famiglia: ne aveva sempre parlato in relazione con gli altri. In Hegel l’uomo è un prodotto sociale, che si realizza nello Stato.

Allo stesso tempo corregge Hegel con Feuerbach, in quanto condivide la visione sull’inversione dei rapporti tra concreto e astratto di Feuerbach stesso.

Marx prepara il passaggio dalla problematica antropologica, del singolo, all’indagine storica e socio-economica.
Il tema dell’interpretazione della religione unisce e divide Marx da Feuerbach.
Feuerbach infatti pur avendo scoperto il meccanismo dell’alienazione non è stato in grado di offrire mezzi validi per superare la religione.
Le radici della religione vanno visti nella società.
- - - -

Secondo Marx la **religione è oppio dei popoli**, in quanto permette all’uomo una via di fuga.

Affinché l’uomo si possa disalienare sul piano religioso è quindi necessario che si disalieni sul piano economico.

## Materialismo
Marx ha un approccio materialistico, perché lui vuole trasformare la realtà andando al di là delle ideologie, andando a descrivere non solo i massimi sistemi ma la realtà come davvero è.
Marx quindi distrugge la filosofia idealista.

L’umanità, in senso scientifico e non ideologico, è una specie evoluta di individuo che lottano per la sopravvivenza.
Di conseguenza la storia non è un evento spirituale, ma un processo materiale fondato sulla dialettica **bisogno-soddisfacimento**.
Alla base della storia vi è dunque il lavoro inteso come creatore di civiltà e di cultura e come ciò attraverso cui l’uomo si rende tale, emergendo dall’animalità primitiva e distinguendosi dagli altri esseri viventi.
- - - -
## Struttura e Sovrastruttura
La **struttura** è la base economica della società. Secondo Marx la struttura è l’elemento produttivo, mentre la **sovrastruttura** è tutto quello che sta sopra: ideologia, politica, religione...

La struttura è data da due elementi:
- **forze produttive**: elementi necessari al processo di produzione
	- uomini che producono (forza lavoro)
	- mezzi utilizzati per produrre (mezzi di produzione)
	- conoscenze tecniche scientifiche necessarie per produrre
- **rapporti di produzione**: rapporti che si creano all’interno del sistema produttivo, e sono dati dalla relazione tra *datore di lavoro* e *lavoratori*

Il lavoratore cerca di cambiare le cose, mentre al datore di lavoro sta bene così com’è, non viene cambiare. I rapporti di produzione sono basati sull’equilibrio tra questi due elementi.

La **sovrastruttura** è tutto ciò che deriva dal mondo lavorativo che c’è in una determinata società:
- ==elenco slide 29==

Secondo Marx tutto parte dal modo di lavorare. La società in cui si vive è caratterizzata dal lavoro.
