# 15 apr 2021 - Marx

Per **prassi** si intende alla tendenza a tradurre nella pratica ciò che la filosofia suggerisce.

Il tema fondamentale che ritroviamo nel pensiero di Marx è questo: analisi filosofica che fornisca possibilità di miglioramento e trasformazione per la vita dell'uomo.

Marx vuole tradurre in atto quell'incontro tra realtà e razionalità che Hegel aveva solo pensato.

Marx è influenzato dai problemi della sua epoca, e dai pensieri di Hegel e Feuerbach.
Lui aveva studiato l'economia politca borghese, ovvero il capitalismo.
Conosce molto bene il socialismo, e le teorie socialiste che iniziavano a diffondersi in quegli anni.

Nel pensiero di Marx si trova un po' tutto questo; lui rielabora tutto e crea una nuova visione del mondo e una nuova proposta politica.

## Critica e rapporto con Hegel

Egli fa parte della sinistra hegeliana, quindi la sua critica è molto vicina alla critica di Feuerbach a Hegel.

Marx ha studiato molto bene Hegel, e in molte cose prende spunto da Hegel.

Per capire Marx bisogna aver studiato Hegel, in quanto il primo si rifà molto al tema della dialettica, sebbene se reinterpreata.

Marx dice che Hegel ha usato uno **statagemma**: quello di avere reso le realtà empiriche manifestazioni necessarie dello spirito. L'idealismo aveva fatto del concreto una manifestazione dell'astratto

Hegel ha reso il concreto come una manifestazione e derivazione dello spirito.

A questo metodo mistico Marx oppone un altro metodo: ricapovolge quello che l'idealismo aveva capovolto sbagliando. Usa il metodo **trasformativo**: consiste nel ri-capovolgere ciò che l'idealismo ha capovolto, ossia nel riconoscere di nuovo ciò che è veramente soggetto, e ciò che è veramente predicato.

Secondo Marx è l'uomo che crea l'idea di Dio, è l'uomo che ha una ragione e la usa, e non esiste una Ragione in sé che determina la vita dell'uomo.

Per Hegel ragione è realtà coincidono, perché la ragione guida e determina la realtà. L'idea crea la natura.
Nell'idealismo tutto parte dall'astratto e diventa concreto.
La sinistra hegeliana ribalta, dicendo che tutto parte dal concreto e determina, tramite le sue capacità razionali, delle astrazioni.

==**MANCA qualcosa**==

Il famoso giustificazionismo hegeliano si traduce in un giustificazionismo politico, e secondo Marx Hegel è un conservatore, servo del potere.
Secondo loro Hegel ha usato la sua intelligenza al servizio di chi c'è al potere.
Hegel non ha fatto altro che fornire puntelli ad un modo di pensare reazionario.

Ciò nonostante Marx riconosce che nell'idealismo vi siano delle cose buone, come la **visione dialettica**: egli però la interpreta in maniera pratica, come _processo storico_.
Secondo lui la storia è sempre stata formata da elementi che si sono scontrati: lo scontro tra questi elementi genererà la fase storica successiva.

Egli crede che questi elementi siano le classi sociali.

Ritorna alla figura di **servo e signore**, che alla fine vedeva una inversione dei ruoli

## Critica all'economia borghese

TODO riguardare questo paragrafo

Marx critica ne _I manoscritti economico-filosofici_ il sistema economico della borghesia: lo critica perché il modo di produrre della borghesia è un modo capitalistico, e Marx vede il capitalismo come il suo grande nemico.

La borghesia ha diffuso il pensiero che il modo di produrre capitalistico sia l'unico possibile, e che il mondo borghese si debba basare unicamente sulla proprietà privata.

Marx sottolinea che la borghesia ha sempre ritenuto la proprietà privata un dato scontato: secondo la borghesia per produrre è sempre necessario che ci sia qualcuno che dispone della proprietà privata, e di qualcuno che non ce l'ha e lavora per gli altri, quasi come se non esistesse alcun altro modo di produrre.

La borghesia non vuole vedere che in questo modo di produrre c'è insita una conflittualità perenne, e che questa conflittualità non sarà mai superata, e sarà proprio l'elemento negativo all'interno dello stesso capitalismo.

Tra il capitalista che ha i mezzi di produzione e il lavoratore salariato si genera necessariamente un conflitto che porta il lavoratore ad essere alienato.

### Alienazione

Hegel, parlando di **alienazione**, diceva che era il movimento per cui dalla tesi nasceva l'antitesi. Lo spirito aveva la necessità di porre qualcosa di opposto a sé per poi giungere alla sintesi.
Questo era da un lato negativo, ma anche positivo, perché senza la dialettica il mondo non sarebbe andata avanti.

Per Feuerbach l'alienazione è solo negativa.

Marx si rifà soprattutto a Feuerbach: nell'alienazione egli vede un elemento frustrante e negativo, perché vede una situazione patologica per l'uomo
L'uomo alienato è un uomo che sta male, ed è alienato non solo per motivi religiosi, ma soprattutto per motivi socioeconomici.

Questa è la grande differenza tra Feuerbach e Marx: Feuerbach rimane su un piano teorico filosofico, mentre Marx vede molti fenomeni concreti e materiali.
