c'è stata tutta una lunga sequenza
incubi cacciaguida passa in rassegna dei
cittadini del suo tempo morigerati
cittadini con le rispettive mogli e
anche quando non città dei nomi in
particolare ci dice per esempio beato
quel quel periodo perché le donne erano
sicure di morire nella loro città non
erano abbandonate dai mariti che
cercavano di fare fortuna altrove e poi
dal verso 130 a così riposato ha così
bello vivere di cittadini riprendiamo da
tria così fida cittadinanza così dolce
ostello maria medie chiamata in alte
grida
ecco tutto questo per dire io sono nato
lì a firenze è quindi in un così bel di
verdi cittadini quindi in una città così
pacifica serena morigerata ha così fida
cittadinanza ha così dolce ostello
quindi ricovero dolce maria medie
chiamate in alte grida qui allude
proprio al momento della nascita la
madonna mi fece nascere invocata da mia
madre è maria medie maria e la madonna
league riga sono quelle della madre di
caccia guida e nell'antico vostro
battistero quindi nel battistero di san
giovanni fu ribattezzato insieme sul
cristiano e cacciaguida perché nel
momento in cui si veniva battezzati
veniva imposto anche il nome chiaramente
ufficialmente il nome di battesimo al
momento del parto no quindi chiamata in
all the air con i suoi partite la
registrazione quindi io ho dato l'avvio
alla registrazione tipo tre minuti fa la
reggina
pressione partita adesso va bene meglio
tardi che mai allora sì
sostanzialmente le grida sono le grida
della madre di caccia guida e mariam i
dieci anni fa mi fece nascere è appunto
nell'antico vostro batiste o quindi il
battistero di san giovanni dove venne
battezzato e dove gli fu dato il nome di
caccia guida questa spiegando un po la
composizione della sua famiglia moron
tofu mio frate e del iseo quindi e b due
fratelli moronti ed eliseo mia donna
cioè la mia sposa venga medieval di pato
è effettivamente ferrara è quella la
zona effettivamente secondo alcuni
studiosi la famiglia alighieri avrebbe
proprio origine da quella quella città e
quindi il soprannome tu osi feo e quindi
c'e da lì quindi dalla moglie di caccia
grida ha origine appunto il nome della
famiglia alighieri poi seguita in un
pero dr currado ora c'è una lunga
disquisizione qui cacciaguida sta
spiegando il momento fondamentale della
sua vita e cioè molto probabilmente tra
l'altro questa è una delle ragioni per
cui dan che avrebbe scelto proprio
questo suo avo è da inserire in questo
punto della commedia l'avrebbe scelto
perché addirittura ha partecipato alle
crociate alla seconda crociata
ora qui c'è una lunga disposizione vi
dicevo perché si parla di un currado che
sarre sarebbe corrado terzo che
effettivamente
aveva organizzato la seconda crociata
che sarebbe del 1.147 che sarebbe quella
a cui avrebbe partecipato cacciaguida
lago
1147 l'avo di dante perché nasce questa
discussione perché cacciaguida dice
queste parole poi servita ilon parador
torrado e delmi cisi della sua milizia
tanto per bene augurar livelli in grado
che significa sostanzialmente poi
entrare al seguito dell'imperatore
corrado egli mi fece cavaliere amicis e
della sua milizia per tanto per bene o
grar livelli in grado a tal punto i
livelli gradito per la mia buona opera è
questa il problema il problema sta in
questo
molti storici sostengono che corrado non
si è mai passato dall italia prima di
dare l'avvio a questa sua crociata e
quindi pensano che dan che si sia
sbagliato e che magari faccia
riferimento corrado secondo allora
questo però impossibile perché le date
non coinciderebbero con quelle della
vita di caccia guida inoltre non lo so
probabilmente se guardate sul vostro
libro troverete anche voi una nota si e
non corri spagna di casa non corrisponde
con la data della della crociata no
a girare sì ma ci sono tantissime
supposizioni guardate io poi magari ve
la mando io qua sul mio libro ma penso
anche sul vostro c'è tutta una serie di
interventi su questa questione che sono
veramente inutili a mio parere proprio
una di quelle occasioni in cui sono
davvero inutili appunto pensare che si
riferisca a corrado seconda è
impossibile perché non coincidono
poi magari veramente dante confonde così
come succede anche in altre circostanze
nomi di imperatori o di scrittori però
in questo caso il problema non si pone
perché il fatto che cacciaguida dica poi
seguita e lo comprerà dr corrado non
significa necessariamente che corrado
debba essere passato in italia e da li
abbia assoldato cavalieri per può anche
significare semplicemente mi misi al
seguito di quindi una quando si partiva
per una crociata si partiva da un certo
da una certa città da un certo punto da
lì si si andava in terrazza nhtsa quindi
può benissimo essere che cacciaguida si
sia unito all'esercito di corrado anche
fuori d'italia è quindi come vi dicevo
troverete tanto di note sui vostri libri
se sono edizioni scolastiche ma la
questione è sostanzialmente questa ed è
facilmente risolvibile
dietro gli andai incontro la notizie di
quella legge il cui popolo usurpa per
colpa di pastor vostra giustizia allora
gli andai dietro quindi mi accoda ai a
lui incontro vuol dire contro l'iniquità
della religione musulmana
che usurpa la vostra giustizia per colpa
di pastor cosa significa molte volte
dante effettivamente si lamenta del
fatto che i pontefici trascurino per
interessi propri la riconquista della
terra santa e quindi sostanzialmente cui
dice che i musulmani usurpano la terna
che dovrebbe essere della cristianità
per colpa dei pastori cioè dei pontefici
che non si danno sufficientemente pena e
non si danno sufficientemente da fare
per questo per la corruzione perché
probabilmente non rientra nei loro
interessi materiali come il papa sono i
papi e quivi di quella legge in cui
allora dietro di andare incontro alla
nequizie di quella legge si è la
religione musulmana
quindi scorsi tre versi e poi fateli
intervallino il ripulire da questa
quella gente furba di sviluppato dal
mondo fallace su cui l'amor molte anime
deturpa i beni dal martirio questa pace
in terrasanta fu io da quella gente
turbati e dei musulmani di sviluppato
dal mondo fallace di sviluppati dal
mondo fallace vuol dire separato dal
dal mondo reale dalla dalla vita cioè
vuol dire cui ucciso sostanzialmente il
culo qui amor montani me deturpa l'amore
per le cose terrene deturpa cioè guasta
l'animo di molte persone quindi io da
costoro fui separato da quel mondo
fallace cioè della vita terrena che
attrae molte persone e vendi dal
martirio questa pace quindi da quel
mondo di martirio
giunsi a questa pace la pace a cui fa
riferimento è quella del paradiso
va bene fatevi intervallino e poi
abbiamo ancora un po con dante anche voi
da casa fate pure cinque minuti mente
approvarono anzi io faccio il regista
se dovete andare in bagno e durature
avevo visto
[Musica]
ma ragazzi non potete far uscire tutti
insieme un taglietto l'opera scoperto
perché lucio bambini con la carta e
photored ci sono se sospendo la
registrazione agli assetti ci mette di
nuovo trent'anni quindi questo è lo
facciamo
faccio ancora un pezzettino di dante e
poi iniziò pascoli
ok allora ci siete ragazzi allora voi
chiudete la porta io inizio perché se no
[Musica]
allora dunque ragazzi del santo xvi fate
il riassunto siamo sempre io ce l'ho
perché cacciaguida e personaggi che
troviamo spalmato su più campi e nel
canto xvi c'è sempre cacciaguida siamo
sempre nel cielo di marte cioè nel cielo
degli spiriti attivi gli spiriti
combattenti i protagonisti sono sempre
dante e beatrice cacciaguida fate
soltanto il riassunto di questa parte
abbiamo la prima parte del canto in cui
dante esprime il vanto della propria
origine nobiliare poi ci sono delle
domande di dante a faccia guida risposte
di caccia guide insomma l'anno di
nascita gli antenati la popolazione di
firenze e l'elenco di alcune famiglie
fiorentine e andiamo invece al canto
xvii che come vi dicevo è assolutamente
centrale non solo in questa cantica ma
in tutta l'opera e mi guardate soltanto
se tre fanciulli arrivano sporgete vi
sono dischi 16 frate riassunto perché
non vorrei che sentissero la spiegazione
dall'inizio è molto importante
sbrigarsi
non te ne andare anche tu è però ma tu
oggi immagino il pensiero lorenzo allora
ci siete tanto dice 16 riassunto bene
cominciamo quindi 17 si critichino xvii
campo fondamentale è il canto in cui di
fatto cacciaguida o meglio da anche
attraverso le parole di caccia guida
spiega qual è la funzione è lo scopo
della stesura di quest'opera cipe
siamo nel callora sì abbiamo finito il
quindicesimo xvi fate il riassunto siamo
sempre con gli stessi personaggi perché
il personaggio di caccia guida si trova
su più canti e il xvii direi è però
questo è intanto fondamentale quello
dopo ancora
si no
sia ancora tanto dopo male non lo
facciamo più
allora dice fondamentale da anche sulla
sua opera deve avere una funzione per
tutta l'umanità e quindi danti fa delle
domande anche molto specifiche a
cacciaguida ad esempio un certo punto
dice proprio ma io nel mio viaggio ho
visto cose incontrato personaggi
personaggi importanti che hanno ancora
componenti delle loro famiglie in vita è
strettamente ancora collegati alle
vicende che si stanno svolgendo
io ho paura che se dopo aver già ecco
non vi ho detto questo non vi ho detto
che cacciaguida da ulteriori spiegazioni
a dante riguardo il suo esilio dante nel
corso del suo viaggio aveva ricevuto qua
e là delle informazioni delle profezie
riguardo il suo esilio e ogni volta che
chiedeva qualche spiegazione virginio
virgilio mi diceva quando sarà in
paradiso
potrai chiedere ad una donna che che
aspettava che poi noi sappiamo essere
beatrice ulteriori indicazioni invece in
realtà quando arriva in paradiso
sarà proprio cacciaguida a dargli delle
indicazioni ed infatti in questo canto
in modo estremamente chiaro cacciaguida
chi vi parla del suo esilio e quindi
quando dante esprime questi dubbi
riguardo la pubblicazione della sua
opera vdc proprio ma io temo che se
pubblicherò quest'opera già sono state
esiliate da firenze potrebbe a questo
punto essere allontanato
o anche da altre città potrei incorrere
nell'ira di qualcuno che ancora vivo no
perché ho visto cose e personaggi di
famiglie importantissime e cacciaguida
mi risponderà tu non ti devi preoccupare
userà un'espressione estremamente
colorita la pur grattarla dove c'è la
rogna sostanzialmente dice è normale che
sia così tu hai incontrato persone
importanti ed è giusto questo perché se
tu riportassi le storie e gli esempi di
persone che non sono conosciute non
farebbe nessuna impressione è normale
quindi che tu faccia riferimento costoro
e poi si vedranno i risultati dopo tutto
ciò sarà di vantaggio per tutta quanta
umanità e quindi dante riceve una sorta
di investitura con queste parole di
caccia guida
allora vediamo l'incipit del canto che è
bellissimo fa riferimento ad un mito il
mito di fetonte è come sempre dante si
rifà a un video per quel che riguarda i
limiti ce ne sono parecchi in questo in
questo canto nella prima parte abbiamo
una certa analogia nella prima parte
cioè nel primo mica facciamo così
leggiamo prima il testo lo parafrasiamo
e poi spieghiamo
l'analogia tra il personaggio di fetonte
dante stesso allora alessia l'egitto
quali venne climene sì fermiamoci pure
qua allora se conte vb racconti
brevemente il mito così poi vi spiego in
che cosa consiste le analogie tra questo
personaggio e dante fetonte a fetonte
era stato insinuato il dubbio di non
essere veramente figlio di apollo lui
era figlio appunto di apollo allora un
giorno il giovane va dalla madre tutto
disperato e angosciato e incerto la
madre e climene per chiedervi delle
notizie sulla sua nascita e lei lo
rassicura sul fatto che effettivamente
il figlio di apollo e pollo che cosa fa
per far capire al figlio no che davvero
il suo figlio gli lascia vi lascia
guidare il carro del sole
soltanto che fetonte giovane inesperto
si avvicina troppo alla terra e brucia i
raccolti brucia gli alberi la terra e
giove per per punizione lo uccide
sapete che è allora attenzione e vedi
che avete colto un aspetto fondamentale
perché se tu
eccoci quindi paga
allora dante è molto sottile perché si
paragona a fetonte per un aspetto allora
l'aspetto di somiglianza è il seguente
lui sta per chiedere notizie
lo vedremo nel proseguo del canto
riguardo il suo esilio e quindi è molto
trepidante molto agitato e paragona
questo suo stato d'animo con quello di
fetonte nel momento in cui va dalla
madre a chiedere informazioni sulla sua
nascita
però poi subentra una differenza perché
perché fetonte come dicevamo paga a
carissimo prezzo il suo errore mentre
dante che pure ha sbagliato perché si
trova nella serie si è trovato nella
selva oscura discorrendo ha avuto la
possibilità di espiare le sue colpe
prima della morte e quindi come dicevamo
appunto la divina commedia
anche per tale ragione si chiama
commedia perché ha un inizio tragico è
un finale lieto positivo perché dante
giungerà finalmente a vedere dio e
questo è sostanzialmente garanzia del
fatto che dante quando morirà non sarà
dannato all'inferno la commedia allora
la commedia come genere come genere
teatrale a questa caratteristica un
inizio ingarbugliato è un finale
questo mentre invece nella tragedia
esattamente il contrario
in questo canto si parlerà anche di
cangrande della scala io non so se lo
ricordate perché l'abbiamo fatto in
terza esatto gli scaligeri di verona
allora non so se ricordate avevamo visto
quando abbiamo fatto tante anche le
pistole di dante una epistola è proprio
a cangrande della scala e la dedica di
dante del paradiso in particolare della
cantica del paradiso cangrande della
scala
gli scaligeri erano una famiglia che
avevano accolto dante dopo il suo esilio
sa che è appunto la dedica del paradiso
a cangrande della scala spead anche
tutta una serie di cose che sono
importanti per far leggere la commedia
spiega per esempio il significato del
titolo e ci dice proprio questo che
abbiamo appena detto che si chiama
commedia non soltanto per il linguaggio
utilizzato ma anche proprio perché il
finale è l'inizio della vicenda e
tragica ingarbugliata ma poi ci sarà il
lieto fine
poi in quella lettera spiegava un sacco
di altre cose riguardo la lettura
allegorica non so se ricordate avevamo
parlato della laburismo delle varie dei
vari tipi di lettura che soprattutto nel
medioevo che pubblicavano ai testi va
bene allora facciamo la parafrasi fate
attenzione non è semplicissima seguite
bene sul testo su testo di dante
allora qual tal insomma da mettersi in
correlazione abbiamo una similitudine
quindi come quel come significa con lo
stesso stato d'animo come venne da
climene per accertarsi di ciò che aveva
incontro s'è udito il soggetto è fetonte
attenzione nome non è detto abbiamo una
perifrasi che sta ad indicare il
personaggio come indicato fetonte è
indicato il verso 3 con quel perifrasi
quei che ancor falli padri figli scarsi
cosa vuol dire verso tre quindi quel
wake ancor falli padre degli scarsi sta
per fetonte e significa colui che rende
ancora oggi i padri restii a concedere
ai propri figli perché l'esempio di
apollo che è stato molto largo nel
concedere
all al figlio in questo caso la guida
del carro ha portato come risultato alla
morte del figlio stesso quindi l'esempio
di di fetonte è servito a far sì che ora
i padri siano molto più restii a
concedere i figli è quindi tutta questa
perifrasi per dire fetonte per cui come
fetonte venne giunse da climene per
accertarsi di ciò che aveva sentito
contro di sé ciò che aveva sentito e che
non era figlio di apollo sta nel ero io
è quindi quello stesso stato d'animo che
aveva fetonte ce l'avevo io e tale ero
sentito quindi ebbero percepito così da
beatrice e dalla santa lampa è la santa
rampa cioè la lampa sarebbe la luce
sarebbe appunto cacciaguida vi ricordate
come si era presentato cacciaguida ed
anche aveva visto quella croce esatto
aveva visto la croce con queste pietre
preziose no luminose incastonate nel
sulla croce e ad un certo punto una di
esse era scivolata giù è lungo il
braccio e della croce ed è raggiunta
fino a dove si trovava dante i piedi
della croce e quella quella pietra
preziosa luminosa era appunto cancelli
da ed ecco che qui lo chiama così e da
beatrice dalla santa lampa che prima per
me aveva mutato sito aveva mutato luogo
nel senso che era sceso dalla croce ok è
chiaro è chiara la similitudine perché
mia donna allora facciamo leggere bonino
perché accordo manda fuori la vampa del
to this io mi disse sì che la esco
assegnata bene dell'interna stampa non
perché nostra conoscenza cresca
propalare ma perché da usi a dirla se
tesi che l'anti mesto si allora qui
dante è così trattato un po da beatrice
da caccia guida quasi come se fosse un
bambino vi ho già parlato di questo
atteggiamento cacciaguida vi ricordate
quando lo vede dice ma che bello da un
sacco di tempo che ti aspetto il mio
nipotino finalmente si è arrivato
e qui ancora come trattato come un
bambino inesperto cacciaguida vuole
sentire la sua voce vuole proprio
sentire che dante gli chiede
e allora beatrice mi dice così per cui
la mia donna disse manda fuori la vampa
del tuo di sio e cioè esprimi l'ardore
del tuo desiderio di sapere mi disse
tanto che è la cioè la vampa desiderio
esca segnata bene dell'interna stampa
cioè grillo bene in modo che l'impronta
ciechi che questa che questo desiderio
esca ben forgiato è che sia che si veda
bene
l'intensità del tuo desiderio che porti
bene espresso l'intensità del tuo
desiderio e non perché la nostra
conoscenza cresca allora noi dobbiamo
ricordarci che beatrice così come
lo stesso cacciaguida e come gli altri
personaggi che incontra nel paradiso
sanno già quello che pensava anche
quello che vuole chiedere beatrice poi
riesce proprio a leggere nel pensiero di
dante più volte ci sono battute che ci
fanno capire che beatrice sa già quello
che dante vuole chiedere però vogliono
sentirlo dalla sua voce equa fra
l'attrice anche una spiegazione non
perché nostra conoscenza cresca per tuo
parlare è quindi non perché abbiamo
bisogno di sapere dalle tue parole ma
perché ti abitui a dir la sete cioè
perché tu ti abitui ad esprimere la sete
e usate in termini metaforici la sete di
conoscenza chiaramente no tanto che
l'uomo team esca
siccome ha usato la metafora della sete
usa poi il verbo mescere no quindi c'è
l'uomo che corrisponde al francese
impersonale no
tanto che ti si possa versare da bere si
possa saziare la tua sete quindi che si
possa dare spiegazioni o cara quota mia
che leggiamoli umberto hoc ora pilota
mio che siti in susy che come
veggioletta elementi non k rientri
angled lottusi così vedi le cose
contingenti anzi che siano in sé mirando
il punto a cui tutto lì tempi sono
presenti mentre chi ero virgilio
congiunto super lo monte che l'anime
cura e discendendo nel mondo defunto
dettemi fuor di mia vita futura parole
gravi sa bene che io mi senta ben
tetragono ai colpi di ventura ok
allora qui finalmente durante tira fuori
la sua voglia di sapere riguardo di
alcune predizioni anche in aeroplano che
gli sono state fatte nell'inferno vi
ricordate voi le predizioni li aveva
ricevuto dante sin dall'inizio del suo
viaggio già ciacco aveva alluso poi
farinata sono parecchie ogni volta
virgilio gli diceva quando sarai in
paradiso ti sarà spiegato e allora
finalmente adesso dante vuole chiedere a
voi direte ma dante era già in esilio
quindi lo sapeva ma noi non dobbiamo
dimenticare che il viaggio è immaginate
nel 1300 quindi ovviamente queste sono
profezie post eventum è già tutto
successo perché nel 1304 dante ormai era
in esilio ma il viaggio immaginato nella
primavera del 1300 quindi dante non non
poteva sapere ancora nulla
allora chi si rivolge a caccia guida con
i piemontesi loro capiranno no o cara
pilota mi sa cos'è la pilota guardo
roberto perché mi sembra cos'è e piede
no dice oh cara piota mia
vi ricordate che all'inizio
dell'incontro cacciaguida aveva
utilizzato delle espressioni metaforiche
per spiegare la composizione della
famiglia della pianta
no albero genealogico abbiamo detto la
pioggia quindi è la la radice la radice
immaginando quest'albero no della
famiglia di dante
ovviamente cacciaguida rappresenta la
radice dante che l'ultimo rampollo per
ora rappresenta le fronde le foglie così
si era descritto all'inizio
bene quindi si rivolge così a caccia
guida o cara pietà mia
e qui attenzione abbiamo uno di quei
neologismi alla dante è che solo lui può
usare allora abbiamo il verbo hince
usarsi
ma voi riuscite ad immaginare che cosa
significa allora o cara pietà mia che
siti in susy vuol dire esattamente vuol
dire andare in su è incredibile ci credo
dante non è stato invitato come come
petrarca perché usa la lingua è vero che
c'era c'era ancora tutta tutto un mondo
aperto perché il volgare a livello
letterario si sono quelle licenze
poetiche e certe espressioni non sono
più stati usa altre siano anno abbiamo
visto per esempio citazioni di dante
anche in d'annunzio per questo come
suono e la cui dirla anacoluto ma quella
una figura retorica e ce ne sono di vari
tipi si si invece no è che fra l'altro
non ha inventato chiaramente dante non
ho invece passano proprio termini
inventati e in certi casi no non più
usati e allora quindi o cara pietà mia
che siti in susic hackett innanzi tanto
che come vengono le terrene menti non
cadere in triangoli 2 ottusi quindi che
come per gli uomini è una cosa
assolutamente evidente che in un
triangolo non ci possono essere due
angoli ottusi non cadere vuol dire non
essere contenuti è così vedi le cose
contingenti cioè baby
20 prima che si avverino mirando il
punto cui tutti i tempi sono presenti
fra l'altro questa è una qualità che non
solo cacciaguida vi ricordate che sin
dall inferno abbiamo visto che le anime
non possono vedere il presente ma
possono vedere il futuro è e quindi qui
dice tu che puoi vedere le cose cioè gli
eventi prima che anziché siano in sé
quindi prima che si attuino mirano il
punto cui tutti i tempi sono presenti
cioè guardando nel punto cioè guardando
in dio per il quale tutti i tempi sono
presenti quindi guardando in dio per il
quale non esiste passato e futuro dio
vede tutto nello stesso istante passato
presente futuro
e queste anime del paradiso guardando in
dio possono vedere tutto tutto quello
che vede dio allora quindi dopo questo
lungo preambolo dante sostanzialmente ha
detto o caro cacciaguida è tu che puoi
vedere gli eventi prima che questi si
attuino dimmi questo allora mentre io
ero con virgilio quindi mentre io ero a
virgilio congiunto super lo monte che
l'anima cos'è il monte che l'anima e
cura ecco quindi mentre ero nel
purgatorio e discendendo nel mondo
defunto e mentre ero nell'inferno mi
furono dette delle cose riguardo alla
mia vita futura quindi mi furono dette
riguardo la mia vita futura parole gravi
cioè dolorose quelle che riguardano
appunto lesegno avvenne che io mi senta
ben tetragono i colpi di ventura
quella degna significa sebbene io mi
senta ben tetragono cosa significa
tetragono con riferimento alla forma del
cubo e quindi il cubo è una figura molto
stabile no quindi sebbene io mi senta
così stabile nel senso di ben pronto e
ben fermo a ricevere anche notizie
dolorose e vuole sapere quali siano
sostanzialmente poi dante dice se io se
un uomo conosce prima sull'individuo
conosce prima ciò che è stata capitargli
si può preparare meglio è come se se
quando si vede da lontano una freccia
che sta per essere scagliata contro di
te se tu la vedi arrivare è che puoi
scansare che puoi preparare meglio è per
evitarla e quindi sostanzialmente adesso
noi ci fermiamo qua ma la prossima
lezione vedremo che cacciaguida in
termini anche molto esplicite
dettagliati spiegherà a dante proprio
che cosa succederà nei nei mesi
successivi
di fatto dal 1300 al momento in cui
dante sarà esiliato passerà qualche anno
va bene allora mettete un segno ci
fermiamo qui e vediamo di passare a
pascoli iniziamo pasti all'ora mercoledì
marcoledì ci sono ancora interrogazione
ingiusto e anche venerdì ok e quindi
iniziamo pascoli adesso con la
riprenderemo la prossima settimana con
simone di allora grazie
pagina 526
[Musica]
allora io adesso far pascoli va beh non
tanto in questa prima lezione che
piuttosto introduttiva ma ho poi bisogno
che abbiate i vostri libri perché
lavoreremo tanto sui testi e avrete
anche descrivere molto sul testo non so
magari adesso voi siete abituati a
prendervi appunti così però nel caso di
pascoli forse proprio meglio lavorare
con la matita sul sul testo che c'è
tanto da segnare però vedete voi come
allora voi lo avete imparato qualche
poesia ma oggi voi avete studiato
qualche poesia memorie di pascoli alle
elementari alle medie
no allora pascoli è passato alla storia
come il poeta delle piccole cose no
che cosa significa questo
in pascoli abbiamo molte poesie anche
molto graziose dal punto di vista conico
poi sono brevi poi sembrò dei bozzetti
ni impressionistici con immagini di
campagna e e quindi talvolta i termini
possono apparire semplici lui aveva una
vera e propria passione per la botanica
e quindi abbiamo tutti i nomi di fiori
queste queste scene di campagne di campi
di natura di fiori e gli uccellini
nido quindi è così passato alla storia
per il poeta delle cose semplici delle
piccole cose
questa è un'immagine piuttosto così
vecchia e che così in in tempi recenti è
stata un pochino anzi non solo un
pochino parecchio modificata e ci ha
riconsegnato un pascoli decisamente più
interessante
queste piccole cose che molto spesso noi
troviamo nelle sue poesie sono
decisamente simboli e soprattutto
pascoli sembra aver colto o forse meglio
essere giunto anche in modo autonomo a
quelle soluzioni tipiche della poesia
simbolista che si stavano sviluppando
anche altrove in europa soprattutto
nella letteratura francese e che hanno
riproposto un hanno proposto un modo
estremamente significativo di fare
poesia significativo di che cosa
significativo della realtà contemporanea
che questi poeti vivono ed ecco che
allora tutte le scelte foniche
linguistiche sintattiche e lessicali di
pascoli rimandano a qualcosa d'altro per
esempio noi impareremo a perché è
fondamentale a conoscere la personalità
di pascoli e vedremo come ad esempio
quella sintassi frantumata che molto
spesso ritroviamo in in pascoli quei
suoni che
possono sembrare semplicemente dei suoni
onomatopeici non a tropea una figura
retorica frequentissima apparentemente
semplicissima rimandano invece a
qualcos'altro qualcosa di molto più
profondo per esempio quella sintassi
frantumata rimanda ad un mondo che il
mondo di pascoli ma che poi diventa
emblema e simbolo del mondo e basta c'è
del mondo in generale di una realtà che
non trova più un ordine ed è quello che
andiamo dicendo ormai da da più tempo no
questi poeti che non si ritrovano più
che non si riconoscono più nella realtà
che li circonda in pascoli poi tutto
questo si mescola ad un vissuto molto
particolare e anche nell'ultima parte
della sua vita a tutta una serie di
timori no che non sono soltanto i timori
di pascoli ma sono i timori di
un'umanità che guarda caso di lì a
pochissimo avrebbero vissuto le due le
due guerre mondiali
no e quindi possiamo vedere come il
poeta assorba anche questi sentimenti
che serpeggiano molto spesso
l'inquietudine nella realtà e di
trasformino attraverso la poesia insegne
che sono poi simbolo di sentimenti che
così colgono l'intera umanità quindi
pascoli non è più visto come il poeta
delle piccole cose e basta certo quelli
sono gli strumenti che egli utilizza
pascoli è visto come un
un poeta sicuramente dalla psicologia
non diciamo disturbata ma molto molto
particolare una sorta di visionario però
molto spesso attenzione sono proprio
queste situazioni estreme che consentono
di avere una sensibilità tale per per
qualche poeta che il poeta per qualcun
altro è il superuomo per qualcun altro
il visionario quella sensibilità
speciale per cogliere quelle
corrispondenze quei segnali per pascoli
per esempio il fanciullino il poeta si
identifica con il fanciullino per
pascoli il poeta è colui che ha
mantenuto quel tipo di atteggiamento nei
confronti della realtà un po ingenuo se
vogliamo e quelli sensibilità estintiva
tipica del bambino che è in grado di
cogliere quei segni della natura quei
segni sotterranei nascosti e poi
attraverso la poesia
pascoli di restituisce al lettore
ora noi con corona cosa rispetto alla
poesia di pascoli e poi riprenderemo
quando analizzeremo dei testi per ora mi
ha fatto subito vedere uno è la figura
retorica dell'analogia
più che mai in questo poeta questa
figura retorica diventa di diventa
dominante che cos'è l'analogia allora
non ne abbiamo visto dei passaggi no si
inizia il nostro percorso di letteratura
analizzando le figure retoriche più
semplici per esempio parlando del
confronto quindi di termini di elementi
che vengono messi a confronto per le
loro somiglianze
siamo partiti dalla similitudine no la
similitudine è il modo più semplice per
fare un confronto più semplice anche
perché c'è proprio all'interno della
struttura della similitudine il dato
esplicito no così come e via discorrendo
poi abbiamo visto la metafora che è un
modo per per fare un confronto meno
esplicito per esempio nella metafora non
abbiamo il questi elementi introduttivi
così come abbiamo degli accostamenti che
però attenzione si basano sempre su
somiglianze piuttosto esplicite oppure
somiglianze che sono dettate dalla
nostro retroterra culturale per esempio
la volpe e l'astuzia
no abbiamo le nostre spalle tutta una
serie di
di testi le famose favole che ci
mostrano la volpe come animale astuto
per cui ci ci ci resta abbastanza eco
forte come leone oppure delle
somiglianze perché noi sappiamo che
abbiamo anche tutta una serie di
cosiddette metafore e popolari o di
lingua quotidiana quando per esempio
parliamo del collo della bottiglia delle
gambe del tavolo ma ci sono elementi di
somiglianza concreta fisica che ci
rendono poi l'accostamento abbastanza
esplicito invece l'analogia funziona
sempre come accostamento tra due
elementi ma è un accostamento che non si
basa su nulla di così esplicito certo
poi andiamo a ravvisare alla somiglianza
ma sono elementi distantissimi tra di
loro e e questo accostamento inaspettato
inusuale e quindi colpisce più
profondamente
ebbene l'analogia diventa proprio una
figura dominante impasto di così come in
generale nella poesia simbolista
poi ci sono c'è tutta un'altra serie di
figure retoriche come vi dicevo prima
sicuramente non amato pea molto
importante a tal proposito io vi volevo
far vedere subito
a pagina 564
voi l'avete già fatto l'impressionismo
si sente allora perché termine che tu
bene perfetto perché molto spesso è
termine e categoria questa che viene
utilizzata molto spesso anche nelle
analisi che trovate sui testi a
proposito della poesia di pascoli no
come questa che stiamo per vedere a
pagina 564 temporale parto subito da un
testo per farvi toccare con mano quello
che stiamo dicendo no allora myricae e
la raccolta ma poi ne parleremo in modo
approfondito adesso sto così presentando
il il poeta ma poi inizieremo in modo
sistematico della sua biografia
temporali e poi dino 564 letizia vuole
leggere un bombolone ponte come avvocato
a mare nero di pesce a un testaccino di
chiare tra il nero un casolare un ala di
gabbiano
ok allora faccio una premessa questa
poesia la spiegheremo poi nella sua
interezza
più avanti dopo che vi avrò raccontato
l'esperienza personale di pascoli che è
fondamentale per comprendere la sua
poesia e ci dirà molto di più però
adesso ve la voglio far vedere per farvi
comprendere subito che cosa intendiamo
per analogia che cosa intendiamo per una
poesia che all'apparenza effettivamente
potrebbe sembrare un bozzetto
impressionistico con queste note di
colore qua e là no ma che in realtà non
è così allora è facile immaginare
questo in poesia e letteratura è
abbastanza frequente che l'esperienza
della tempesta del temporale siano da
accogliersi con loro effetto simbolico
no
insomma da quando abbiamo iniziato il
percorso di letteratura sappiamo che la
tempesta si pensa te a boccaccio e
rappresenta che cosa un'insidia per la
vita dell'uomo un ostacolo da superare a
cui sopravvivere
il temporale alla tempesta in in pascoli
hanno un significato ancora più profondo
c'è un aspetto della biografia di di
pascoli che è una sorta di punto fermo
nella sua nella sua vita nella sua
personalità una grande tragedia
un grande dolore no che pascoli ha
vissuto da bambino che resta nella sua
esistenza come il momento della tragedia
al momento della paura
ed ecco che qui il temporale che che
suscita paura no soprattutto per gli
antichi ma un brutto è il violento
temporale può far paura ancora ancora
oggi
ebbene quello che ci vuole esprimere
pascoli non è tanto la funzione
simbolica lui ci vuole proprio far
sentire per la paura che si vive no
durante il temporale attenzione guardate
la poesia solo la poesia senza guardare
il titolo intanto avete capito che cosa
si intende per sintassi frantumata
vedete sono tutti accostamenti non
difficile fare l'analisi del periodo di
questo testo guardate un po beaulieu
lontano rosseggia l'orizzonte come
avvocato a mare nero di pece monte
stracci di nubi chiare
impossibile vedrete non c'è una sintassi
compiuta ma poi se guardate la poesia
senza il titolo potremmo anche non
sapere qual è il soggetto della poesia
di cui si sta parlando quindi e questo
poi sarà pico anche della poesia
ermetica il titolo diventa parte
integrante del testo stesso perché molto
spesso senza il titolo noi non sapremmo
neanche di che cosa si sta parlando
allora sintassi frantumata è che allude
a quella realtà che non ha più un ordine
che è frantumata per il soggetto e non
solo per perché poi le esperienze
personali diventano esperienze
dell'umanità un bulbo lio lontano allora
bubu l'io è che cosa un po nomato pea
no è un termine che allora che cos'è un
amato pea la troveremo molto spesso in
pascoli è una figura retorica che
riproduce proprio il suono di qualcosa
come per esempio il vendome dan della
campana il cra cra glarona e ha fatto
pure la rima
oppure è un termine che riproduce
nell'accostamento dei suoni che alcune
consonanti con determinate vocali che ci
ricorda il suono del
della cosa a cui si allude in questo
caso il bulbo lio lontano fa riferimento
a quel rumore rimbombante che si sente
quando si sta per avvicinare un
temporale rosseggia all'orizzonte
ecco note di colore le note di colore i
colori i suoni sono sempre molto
presenti nelle poesie di pascoli ma
perché sono quegli elementi che
veicolano le emozioni
no ma anche nella vita quotidiana e
quindi ci sono queste pennellate di
colore molto spesso si è parlato di
impressionismo non poesie di pascoli
proprio per queste note coloristiche
molto molto frequenti ma veicolano
sempre significato sentimento come
avvocato a mare nero di fece a monte
vedete anche queste ecco molto spesso
molto spesso pascoli utilizza queste
espressioni nero di pesce a monte che
cosa vuol dire nero di pece monte
avrebbe potuto dire per esempio con una
similitudine che ne so i monti appaiono
oscuri all'orizzonte perché questo no
oppure nubi scure si accalcano
all'orizzonte sui monti ma invece
sceglie in questo caso un sostantivo no
oppure avrebbe potuto dire nero come la
pece invece dice nero di pece ci sembra
in questo
in questa scelta di toccare più
concretamente questo concetto cioè nero
di pesce non è scuro come la pece ho
neanche nero come la pece e più forte
più concreto abbiamo molto spesso quindi
questo questo meccanismo per cui abbiamo
un sostantivo il di del complemento di
specificazione e poi proprio la materia
la cosa consistente stracci di nubi
chiare ecco qua abbiamo l'esempio di
un'analogia allora stracci di nubi
chiare che cosa vuol dire se avesse
usato una similitudine che cosa avrebbe
scritto avrebbe scritto chiare
oppure vedete che fra l'altro come vi
dicevo è più difficile
no andare a intravedere la somiglianza
lei ha detto chiari immagina di
straccino chiari ma anche che cosa gli
stracci fa allusione formava ripensa e
di stracci del volto ritiro ma anch'io
ma gli stracci anche qualcosa di
stracciato spezzato la stracciatella si
è si allora qualcosa stiamo andando sul
culinario quasi mese dell'anno pane è
qui adesso me ne vado più discorso nel
concetto queste allora avrebbe potuto
dire nubi tutte spezzettate no
e invece dice stracci di nubi e usa di
nuovo lo stesso meccanismo di prima no
quindi un sostantivo il vide complemento
di specificazione un'altra sostantivo ma
crea un analogia su due coach e gli
stracci e le nuvole
nessuno mai è utile
