# 31 mar 2021 - Svevo

## T: Il fumo
- ==p. 806==

Una novità rispetto al romanzo tradizionale è che non si proceda più attraverso una narrazione diacronica: ci sono delle sovrapposizione temporali, che vengono definite tempo misto;
i capitoli sono raggruppati in ordine tematico, non cronologico; alla fine del romanzo si può ricostruire una sorta di fabula, che non è la cosa più importante.

##### Righe 1-6

Qui siamo al presente, ovvero il momento in cui Zeno sta scrivendo. La narrazione inizia con un momento X, che è quello dello Zeno anziano che scrive

##### Righe 7-9

Se identifichiamo Zeno con Svevo, negli anni '70 Zeno era molto giovane. In ogni caso anche Zeno, da quello che si dice dopo, era giovane a quell'epoca.

Senza nessuna analessi siamo passati al passato. Ciò che rende plausibile questi passaggi è il fatto che egli stia scrivendo in base ai suoi ricordi, in modo naturale, come se affiorassero i ricordi.

Qui abbiamo il passato, che si va a sovrapporre al tempo presente in cui scrive.

##### Righe 9-13

Il ricordo nasce intorno alle sigarette, gli riaffiorano alla mente i ricordi dei volti delle persone che lo avevano accompagnato nelle sue prime scorribande.

##### Righe 14-18

L'episodio raccontato dopo è quando ruba le sigarette al padre, che lo scopre: mentirà al padre. Da quel momento non ruberà mai più

##### Righe 23-25

Ricordiamo che la psicoanalisi serve a recuperare il rimosso, e in qualche modo mette l'individuo in relazione con la sua malattia e con la capacità di riuscire a darne una spiegazione: nel tentativo di ricordare quando ha iniziato a fumare, Zeno si mette in relazione con la possibilità di spiegare l'origine di quella abitudine.

##### Riga 45

È rievocato un episodio, sempre legato al fumo, di quando Zeno, un giorno, ancora bambino, tornato da una gita è sul divano, e fa finta di dormire per sentire cosa dicono i grandi.

Mentre è nel dormiveglia egli sente dal padre che si lamenta con la madre di non trovare più i suoi mozziconi (Zeno glieli rubava). La madre, quando sta per parlare, gli fa cenno di parlare sottovoce, perché Zeno stava dormendo.

Zeno è contento che il padre sia stato redarguito dalla madre in rispetto di lui che sta dormendo

##### Righe 70-77

Non è una prolessi, ma abbiamo il futuro che si stende naturalmente così, sul passato e sul presente.

---

Forse Zeno non voleva effettivamente guarire, perché il fumo gli serviva a giustificare la sua inettitudine

## T: La morte del padre
- ==p. 811==

==**MANCA**==

Siamo portati a pensare che Zeno menta, soprattutto riguardo all'affetto che cerca di dimostrare nei confronti del padre.

Zeno sta raccontando gli ultimi giorni di vita del padre, e poi l'ultimo gesto. Il padre tenta di alzarsi, Zeno lo spinge giù nel letto: il padre prima di morire ha le braccia sollevate, e mentre muore la mano gli ricade sul volto di Zeno, come uno schiaffo.

Quello potrebbe benissimo non essere uno schiaffo, ma Zeno non ne è sicuro: ha dei sensi di colpa nei confronti del padre, e ha paura che l'ultimo gesto del padre sia stato per punirlo.

##### Riga 19-21

Frecciatina ai signori dell'analisi.

##### Righe 71-76

Anche la sera in cui la prima volta il padre si ammala, i due avevano avuto una discussione a tavola, sulla forma della terra. Il padre rappresenta quell'ideale borghese, anche magari limitato (ha le sue certezze e non accetta altre verità). Il padre sostiene che la terra è immobile, mentre Zeno vuole fargli notare che non è così.

Vediamo un perfetto borghese, l'antagonista dell'inetto, che viene descritto in termini non completamente positivi: è come se Zeno, inetto, nel tentativo di spiegare il modo di comportarsi degli altri, nell'incapacità di spiegare le loro ragioni, ne mettesse in luce i limiti.

Succede anche per la descrizione di Augusta, la moglie. È brutta, ma molto sana e molto borghese. Mentre la descrive lui mette in luce alcuni aspetti, che a sua opinione sono molto positivi, ma che in realtà non lo sono tanto: "ignorava che quando a questo mondo ci si univa, l'unione sarebbe durata poco". Alla fine Zeno dice che, analizzando la sua salute, la trasforma in malattia, ma che egli crede nonostante questo che egli sia molto sana. (==p. 822-823==)

Possiamo quindi vedere che in quest'ultimo romanzo l'inetto è meno negativo come personaggio

Questo inetto cos'ha in più rispetto agli inetti precedenti e rispetto ai sani? Ha consapevolezza del suo essere incompleto: i sani e i forti hanno coscienza della loro forza e della loro salute, e hanno la coscienza dell'essere perfetti, e quindi non sono aperti al cambiamento.
L'inetto, invece, sa di essere imperfetto, e quindi è più aperto al miglioramento. Questo è uno spiraglio positivo nella valutazione dell'inetto.

##### Righe 218-242

In una prima analisi quello è uno schiaffi, e lui non ha neanche capito che il padre è morto.

---

Zeno giustifica la sua menzogna nello scrivere
> TODO aggiungere p. 835 riga 46

## T: La profezia di un'apocalisse cosmica
- ==p. 848==

##### Righe 11-21

Zeno esprime la teoria secondo cui l'uomo sfugge alla selezione naturale di Darwin.

L'uomo è il soggetto principale del progresso, ma non quello fisico: Zeno vuole dire che il progresso dell'uomo non è dovuto a qualche miglioramento del suo organismo, ma per qualche ordigno

##### Righe 29-31

Una visione apocalittica, il cui senso preciso ci sfugge. Il brano è scritto dopo la prima guerra mondiale, che può aver avuto la sua influenza.
