# 26 mar 2021 - Svevo

## *Senilità*

### T: *Il ritratto dell'inetto*

- ==p. 782==

In questo brano si evincono quali sono le funzioni e le intenzioni del narratore: è esterno, parla in terza persona. La focalizzazione è quasi sempre quella del protagonista, ma il narratore interviene a chiarire e a smascherare gli autoinganni del protagonista. Ora il narratore interviene con termini che vanno in qualche modo a limitare l'idea di carriera.

Il narratore è onnisciente, cin quanto interviene senza correggere quello che ha detto il protagonista. Il narratore interviene sul non detto, ironizzando sul fatto che la famiglia sia una sorella *non ingombrante*.

Narratore e protagonista fino ad ora hanno parlato di carriera.
Emerge dalla pagina iniziale in senso della “senilità”: Emilio ha paura di affrontare la vita che gli appare piena di pericoli e perciò rinuncia a vivere. Emilio si crea quindi una maschera superomistica, non ha la lucidità di vedersi nella sua effettiva mediocrità di romanziere fallito e sterile.

L’idea di Emilio (inetto) è che questa fase piuttosto grigia sia solamente un periodo di preparazione quando in realtà non è così.
Della psicoanalisi Svevo rifiuta l’aspetto medico e accetta tutti quegli strumenti di analisi che gli sono utili per descrivere i suoi personaggi. Angiolina non è un inetto, è una ragazza povera ma non così tanto da dover soffrire la fame. La salute caratterizza il personaggio di Angelina che non è inetto. A fare contrappeso alla figura dell’inetto abbiamo sempre una figura “illuminata”.

La narrazione è **eterodiegetica** ma il narratore non si eclissa. Il narratore rappresenta l’alternativa di una prospettiva superiore, più lucida e consapevole e si pone come proposito quello di smascherare impietosamente i suoi autoinganni.
Angelina è la possibilità intravista dal protagonista di creare un diversivo nella sua vita. Il protagonista non parla di carriera, ma di un impieguccio in banca, o di una carriera letteraria.
Questo ci riporta alla distinzione che abbiamo fatto tra Darwin e Shopenhauer, quando nella gita in barca di Alfonso si è parlato della differenza tra colui che vive la vita da spettatore e al lottatore, che invece si fa largo nella vita, questo **per natura**.
L’idea invece di emilio, che è inetto, è che questa fase piuttosto grigia sia solo un periodo di preparazione, ma non è così, infatti anche questo personaggio finirà male.
Qui ci sta un  confronto con l’inetto della coscienza di Zeno, è un uomo che ha successo nella vita, è possibile che svevo abbia rivalutato la figura dell’inetto?  Oppure che ne abbia colto qualcosa di positivo?

- **riga 38** Descrive il personaggio femminile, ragazza povera ma non troppo, si chiama Angiolina
La salute caratterizza il personaggio che non è inetto, a fare da contrappeso alla figura dell’inetto in ogni romanzo c’è sempre una figura “illuminata”, nella coscienza di Zeno è la moglie.

Quando finalmente Emilio riesce a conquistarla e possederla, non gli piace cosa vede, ha anti amanti, un’arrivista, da lui scaturisce una gelosia che avrà conseguenze nel suo comportamento. Lui quindi ne crea un’altra, più confacente alle sue aspettative, fedele, rappresentazione della donna angelo.

## *Coscienza di Zeno*

Qui a differenza del testo precedente non abbiamo più un narratore interno, è onnisciente perché è il protagonista che parla di se stesso, ma non sa tutto degli altri protagonisti, oltre che essere inattendibile, bugiardo

## Malattia

Nell’800 fa la sua comparsa in letteratura, non che prima fosse bandita, ne è un’esempio la peste che si sentì la prima volta nell’Illiade, quando la peste va a colpire l’esercito dei Greci, poi la peste di Atene, e quella del Boccaccio.

Dall’800 però arriva una malattia che fece tantissimi morti, la tubercolosi, come nella signora delle camelie, ma anche tanti autori ne furono colpiti. 
Divenrta così importante perché poco  apoco divenne metafora del malessere iteriore. La malattia fisica porta con sé molte immagini evocative, come il pallore della donna ammalata che ci riporta al pallore delle donne cantate partendo dalla lirica provenzale, la tisi porta anche altri colori come quello del sangue, il rosso ha grande valore figurativo in letteratura.

Lo troviamo anche nella scapigliatura, come la Fosca, ma anche nel naturalismo e nei personaggi di Zola. Altra malattia è l’alcolismo che miete parecchie vittime, compisce le eroine come anche i poeti poveri, vedi i bohemian. 
Col decadentismo la malattia diventa l’espressione del “cupio (desidero) dissolvio (distruzione)”, è quindi il desiderio dell’autodistruzione. 
La malattia di Zeno è il disadattamento, ci sono anche riscontri fisici, la malattia dell’anima diventa malattia fisica. Questo è il filo portante della coscienza di Zeno

## Psicoanalisi

È la scoperta dell’inconscio, qualcosa di ancora più nascosto dell’interiorità.
Quando si parla di letteratura fantastica, si dice che essa nasca quando l’uomo si rende conto che non tutto si può spiegare con la scienza. Si mettono in luce tutte quelle zone d’ombra della psiche.
Freud va a studiare queste cose con approccio scientifico, egli infatti era laureato in medicina.
L’inconscio è la parte interna dell’individuo che ha vita propria, che non può essere controllata da nessuno. Questo è destabilizzante, la crisi della personalità nasce da qui.
Il momento in cui la nostra ragione non riesce a controllare le nostre pulsioni è nel sonno.
I suoi studi parte dalla ricerca per la cura alla nevrosi. Si stabilisce un rapporto tra la malattia e la possibilità dell’individuo di descriverla e capirne le origini, la malattia diventa uno strumento conoscitivo:

- **Lapsus freudiano**
- **Es**: impulsi, nel bambino e negli animali troviamo la completa espressione di questa parte di inconscio. Il bambino non se ne vergogna.
- **Superio**: serie di norme comunemente accettate e non, come decenza, etica, morale, leggi, che vanno a controllare l’Es
- **Io**: sta al centro tra i due, serve a bilanciarli. l’individuo è in salute ed equilibrato se l’io “fa bene il suo lavoro”, differentemente si va in nevrosi, ed è qui che entra in scena lo psicanalista.
