# 10 mar 2021 - Pascoli
## Arano
* P. 554

Fa parte di una sezione che si intitola “ultima passeggiata”, in cui lascia tutta una serie di poesie, piccoli bozzetti: rimandano ad una concezione realistica e coloristica, al punto che si definiscono quasi “impressionistiche”
Il paesaggio assume un significato simbolico.
Questi sono paesaggi che il poeta vede prima di recarsi in città.
Questo pendolarismo è effettivamente nella sua biografia

Pascoli ha ben presente la lezione di Esiodo: lo lesse, e in questa poesia ci trasmette la **fatica del lavoro**, tema molto presente in Esiodo.

Ciò che il poeta ci vuole trasmettere lo percepiamo in parte da ciò che ci dice, ma soprattutto lo percepiamo dall’uso di alcune forme retoriche, all’uso di termini che rimandano a colori.

@import "Pascoli - Arano.pdf"

## Lavandare
* P. 555

Questa poesia fa sempre parte della sezione “l’ultima passeggiata”, e l’Io lirico passeggiando sente il canto delle lavandaie.
Nella seconda parte della poesia sono riportati dei versi di alcune canzoni popolari realmente esistenti, che si ricollegano al tema del suono già presente nella prima parte della poesia.

@import "Pascoli - Lavandare.pdf"

Questa poesia comunica un senso di abbandono e di solitudine. La poesia non ha un significato, un concetto, un tema: non vuole comunicare una idea.
Lo stesso pascoli diceva che la poesia non serviva a niente, non aveva finalità. La finalità sbucava fuori da sola: proprio per essere priva di finalità essa è apprezzabile solo per il piacere che può comunicare; la finalità diventa quindi quella di creare qualcosa di bello per l’uomo.

## X agosto
* P. 557

Giorno della morte del padre.
Quando il padre venne colpito dalla fucilate, la cavalla che lo portava giunse comunque a casa (portando il cadavere).
C’è una poesia in cui Pascoli immagina la madre interrogare la cavalla a riguardo dell’omicidio.

Il 10 agosto è anche il giorno di San Lorenzo, in cui ci sono le stelle cadenti, che esprimono i desideri.
Pascoli interpreta questo suo dolore personale, questo suo lutto, come un lutto che investe tutta l’umanità: quindi interpreta le stelle cadenti come le lacrime del cielo

@import "Pascoli - X agosto.pdf"
