# 17 mar 2021 - Pascoli

## I *Poemetti*

- ==p. 573==

I *Poemetti* vengono composti in diverse tappe, dal 1897 al 1909: con l'ultima edizione se ne aggiungono sempre di più rispetto alle precedenti.
Il tempo di composizione corrisponde a quello di *Myricae*.
Le due opere sono profondamente diverse: i poemetti hanno una struttura prevalentemente narrativa, quindi anche se sono in versi sono composizioni molto più lunghe rispetto a quelle di *Myricae*

Questa serie di poemetti va quasi a formulare un racconto; molti di essi sono collegati a due personaggi, Rigo e Rosa, collocati nel contesto campestre.
Infatti molti hanno riscontrato una forte analogia con le *Georgiche* di Virgilio: l'ambientazione è la campagna, e nei vari poemetti sono descritti tutti i ritmi della natura e del lavoro in campagna. Oltre a questa lezione di Virgilio, è presente anche la lezione di Esiodo, con la sua opera *Le opere e i giorni*.

L'opera viene intesa da molti come una sorta utopia regressiva, in quanto Pascoli riflette il suo ideale di vita della campagna (positivo, perché rappresenta una sorta di protezione nei confronti del mondo attuale, della politica e della violenza), però proiettato nel passato e non nel futuro. Pascoli non sembra cogliere tutti quegli aspetti negativi che erano invece presente in Verga.

### Posizioni politiche

Non coglie la lotte di classe caratteristica di Verga: il suo atteggiamento è quello di una sorta di filantropia umanitaria, di tipo cristiano, che consiste in una sorta di benevolenza ed empatia nei confronti degli altri uomini; questo resta del suo socialismo.

Negli ultimi anni della sua vita Pascoli addirittura abbraccia posizioni nazionalistiche, e di favore nei confronti delle guerre per la fondazione di nuove colonie: nel 1911 appoggia con entusiasmo la guerra di Libia. In realtà c'è una spiegazione logica a questo atteggiamento, che si cala in un periodo estremamente negativo per il poeta: l'ultima parte della sua vita è rattristata e angustiata dalla malattia e da una serie di timori che serpeggiavano in europa e in Italia e che sfocieranno nella Prima Guerra Mondiale.

La sua approvazione nei confronti della guerra di Libia aveva all'origine una sorta di sentimento di Pietà, di empatia, di preoccupazione per tutti gli emigranti italiani come ad esempio Italy. Questa odissea dei migranti era vissuta con preoccupazione e tristezza che lo porta a vedere nella guerra Per le coloni una sorta di ricompensa è una sorta di soluzione. E come se questi migranti che sono stati sradicati dal nido avrebbero potuto ritrovare sostanzialmente una patria, un compenso, anche se a spese di altre popolazioni.

### T: *Digitale purpurea*

- ==p. 579==

Come filo portante di tutti i puoi metti ce la vita di campagna, i lavori dei campi. La vicenda non è ricostruita, si può immaginare che ci sia qualcosa dietro questo scambio di battute tra due donne. 
**Digitale purpurea** era il nome di un fiore: ricordiamo che i fiori avevano un grande fascino nella letteratura decadente, ed in particolare alcuni fiori simbolici; la digitale purpurea ha dei petali che possono sembrare delle dita, di un rosso molto intenso, abbinato alla passione amorosa. Pascoli quando parla dell'amore ne parla sempre attraverso immagini simboliche, quasi sempre tratte dal mondo della natura.

Sono rappresentate due donne che si incontrano e parlano di un avvenimento che risale ai tempi del collegio. La sorella di Pascoli, Maria, si è pronunciata a distanza di anni su questo poemetto: una delle due donne del poemetto si chiama proprio Maria, e rappresenta lei stessa, mentre non sa a chi alludesse il fratello con la figura delle altra donna, rachele.
Molti pensano che rachele rappresenti simbolicamente Ida, l'altra sorella di Pascoli, che si è sposata.
Rachele rappresenta sostanzialmente l'attrazione per l'eros, e quindi potrebbe fare riferimento a Ida, che a differenza di Pascoli e della sorella Maria avrebbe affrontato il grande passo di cercare di ricostruire un nuovo nido.

Il poemetto si apre con una sorta di flashback, un ricordo della loro fanciullezza.

#### I

- **verso 1-5**: ecco i due tipi di donna, la donna angelica e la *femmé fatale*; per farci capire quanto queste due donne siano diverse, "*l'altra...*" è spostata nel verso successivo; gli occhi ardenti della femme fatale alla fine di questa poesia vengono ripresi
- **verso 10**: *piccoli anni*: sono piccole loro, non gli anni
- **versi 12-14**: la precisione con cui vengono nominate le piante è tipica di Pascoli; *zirlano*: è il verso del tordo;
- **verso 14**: *quel segreto canto*: sta per cantuccio
- **verso 15**: *fior di...?*: enjambement, sostenuto dai punti di sospensione e dal punto interrogativo
- **verso 15-16**: *fior di morte*: fa riferimento proprio alla digitale purpurea: questo fiore rappresenta un divieto (le bambine del collegio avevano il divieto di avvicinarsi a questo fiore)

La poesia è piena di gesti, di immagini, sguardi, piuttosto inquietanti

- **versi 16-18**: Maria ha veramente paura di quello che si dice del fiore

#### II

Inizia l'immagine del passato.

Abbiamo una serie di espressioni, ricordi, immagini che si affollano nella mente delle due donne: sono ricordi estremamente lontani, e quindi riappaiono nella mente delle donne sottoforma di flash.

- **verso 4**: *si profuma il lor pensiero*: la suggestione olfattiva va a sovrapporsi a quella visiva
- **versi 10-11**: *Oh! quale vi sorrise oggi, alle grate, ospite caro?*: questo verso ha dato origine a due interpretazioni (==nota 15==):
  - alle grate le bambine magari possono ricevere degli ospiti
  - potrebbe far riferimento a Cristo
- **verso 18**: il bianco è quello della divisa, ma è simbolo di purezza
- **verso 22**: *In disparte*: nel cantuccio di cui si faceva riferimento all'inizio.

L'immagine simbolica dell'amore, il fiore, è accomunato dall'immagine della morte.

#### III

Si ritorna al presente: ci sono gesti un po' inquietanti: lo stringersi le mani le fa capire vicendevolmente, segno di un linguaggio loro, misterioso.

- **verso 5**: *triste e pio*: citazione Dantesca, canto di Paolo e Francesca

Ciò che Rachele ha comunicato con quella stretta di mano è che lei è venuta meno al divieto. Rachele non guarda negli occhi Maria.
Non spiega cosa è avvenuto, ma spiega lo stato d'animo in cui si trovava: la fanciulla sentiva ancora dentro di sé l'agitazione di un sogno fatto la notte; è tutto molto vago e indefinito, l'amore è vissuto da Pascoli come una sorta di tabù, come qualcosa di morboso e proibito.

- **versi 23-25**: vengono ripresi gli occhi ardenti descritti all'inizio; sono indizio della malattia che consuma Rachele: è allusivamente indicata com econseguenza della trasgressione
