# 10 mag 2021 - Nietzsche

Molti elementi della sua filosofia concorrono a formare l'immagine del **superuomo**, ideale di uomo che riesce a porsi al di sopra degli altri.
Il suo è un filosofare antisistemico.

## Filosofia del mattino

È un approccio ai problemi molto lucido e razionale: N. sembra accantonare i punti forti della sua filosofia (arte e metafisica) per andare verso una filosofia più illuminista.

### Genesi dell'idea di Dio

Anche lui propone l'**ateismo**, in modo ancora più forte dei membri della Sinistra Hegeliana.
N. vede nelle forme di ateismo che lo hanno preceduto una forma di ateismo blando, in quanto secondo lui hanno creato all'uomo altri appigli a cui credere: il superuomo, per essere tale, non deve avere appigli in altri elementi esterni; il superuomo deve credere solo in se stesso e nelle proprie possibilità.
I positivisti avevano talmente adorato la scienze da mettere un elemento (che lui considera un asino) al posto dell'idea di Dio.

L'uomo deve accettare il **nichilismo**

Dio è sostanzialmente il simbolo di ogni prospettiva oltre-mondana ed anti-vitale che pone il senso dell'essere fuori dall'essere, ovvero in uno spazio trascendente, in un altro mondo diverso da questo.
Questo punto è connesso alla convinzione secondo cui Dio e l'oltre mondano abbiano storicamente rappresentato una fuga dalla vita ed una rivolta contro questo mondo.

Dio, ma tutto ciò che è oltre mondano, rappresenta una fuga dalla propria vita. Dio si configura come il simbolo di ogni prospettiva oltre mondana che ponga il senso dell'essere in un mondo che si contrappone a questo: credere in Dio, ma anche credere in qualsiasi altra cosa che non sia se stessi, è l'idea di fuggire dalla vita.

Dio è la più antica delle **menzogne millenarie**. Le metafisiche e le religione sono dunque delle menzogne millenarie formulate dagli uomini per riuscire a sopravvivere.
L'uomo ha una grande paura di fronte alla vita. Ma se questo per la sinistra hegeliana era dettato dalle cattive condizioni, per N. l'omuncolo ha semplicemente *paura di vivere*

La filosofia di N. si pone come un processo di demitizzazione della cultura e desacralizzazione del mondo. Egli decide di togliere dal suo orizzonte tutto ciò che non serve e ostacola la realizzazione dell'oltre-uomo. Il filosofo deve mettere a nudo queste menzogne.

#### T: *Il grande annuncio*
- ==p. 402==

> "Avete sentito di quell’uomo folle che accese una lanterna alla chiara luce del mattino, corse al mercato e si mise a gridare incessantemente: «Cerco Dio! Cerco Dio!»? - E poiché proprio là si trovavano raccolti molti di quelli che non credevano in Dio, suscitò grandi risa. «Si è forse perduto?» disse uno. «Si è smarrito come un bambino?» fece un altro. «Oppure sta ben nascosto? Ha paura di noi? Si è imbarcato? E emigrato?» gridavano e ridevano in una gran confusione. L’uomo folle balzò in mezzo a loro e li trapassò con i suoi sguardi: «Dove se n’è andato Dio?» gridò «ve lo voglio dire! L’abbiamo ucciso - voi e io! Siamo noi tutti i suoi assassini!
> Ma come abbiamo fatto? Come potemmo vuotare il mare bevendolo fino all’ultima goccia? Chi ci dette la spugna per strofinare via l’intero orizzonte? Che mai facemmo per sciogliere questa terra dalla catena del suo sole? Dov’è che si muove ora? Dov’è che ci muoviamo noi? Via da tutti i soli?
>
> Non è il nostro un eterno precipitare? E all’indietro, di fianco, in avanti, da tutti i lati? Esiste allora un alto e un basso? Non stiamo forse vagando come attraverso un infinito nulla?
>
> Non alita su di noi lo spazio vuoto? - Non si è fatto più freddo? Non seguita a venire notte, sempre più notte? Non dobbiamo accendere lanterne la mattina? Dello strepito che fanno i becchini mentre seppelliscono Dio, non udiamo ancora nulla? Non fiutiamo ancora il lezzo della divina putrefazione? anche gli dèi si decompongono! Dio è morto! Dio resta morto! E noi lo abbiamo ucciso! Come ci consoleremo noi, gli assassini di tutti gli assassini? Quanto di più sacro e di più possente il mondo possedeva fino a oggi si è dissanguato sotto i nostri coltelli — chi detergerà da noi questo sangue? Con quale acqua potremmo lavarci? Quali riti espiatori, quali sacre rappresentazioni dovremo inventare? Non è troppo grande, per noi, la grandezza di questa azione? Non dobbiamo anche noi diventare dèi, per apparire almeno degni di essa? Non ci fu mai un’azione più grande - e tutti coloro che verranno dopo di noi apparterranno, in virtù di questa azione, a una storia più alta di quanto mai siano state tutte le storie fino ad oggi!».
> A questo punto l’uomo folle tacque, e rivolse di nuovo lo sguardo sui suoi ascoltatori: anch’essi tacevano e lo guardavano stupiti. Finalmente gettò a terra la sua lanterna che andò in frantumi e si spense. «Vengo troppo presto», proseguì «non è ancora il mio tempo. Questo enorme evento è ancora per strada e sta facendo il suo cammino - non è ancora arrivato fino alle orecchie degli uomini.
> Fulmine e tuono vogliono tempo, la luce delle stelle vuole tempo, le azioni vogliono tempo, anche dopo essere state compiute, perché siano viste e ascoltate. Quest’azione è ancor sempre più lontana dagli uomini delle stelle più lontane - eppure son loro che l’hanno compiuta!».
>
> Si racconta ancora che l’uomo folle abbia fatto irruzione, quello stesso giorno, in diverse chiese e quivi abbia intonato il suo Requiem aeternam Deo. Cacciatone fuori e interrogato, si dice che si fosse limitato a rispondere invariabilmente in questo modo: «Che altro sono ancora queste chiese, se non le fosse e i sepolcri di Dio»?”

C'è un pazzo che corre al mercato dicendo che Dio è morto. Molti cominciano a prenderlo in giro: costoro sono le persone che, nell'ottica di N., già hanno affrontato e superato il tema di Dio e dell'ateismo: questi, secondo N., sono i blandi ateisti dell'Ottocento: non hanno realmente superato l'ateismo.

La morte di Dio porta una serie di consapevolezze che i blandi atei non sono ancora riusciti ad accettare.

Di fronte allo stupore delle persone, che inizialmente sembravano molto convinte della morte di Dio, il folle uomo dice che viene troppo presto, e che non sono ancora pronti per capire.

---

L'uomo del futuro è l'uomo che riesce ad accettare la **morte di Dio**, senza operare una sostituzione di valori alternativi a Dio per poter sopravvivere: è una visione **nichilista**, in quanto non ci deve essere niente; il superuomo si deve basare sul niente.

La distinzione tra **superuomo** e **oltreuomo** è solo un problema di traduzione: il termine tedesco si presta ad entrambe le traduzioni. (==slide 39==)

L'accettazione della morte di Dio è il punto di partenza per la nascita del superuomo: il superuomo nasce sulle ceneri dell'ideale di Dio. Egli racconta di uomini che si mettono ad adorare un asino, alludendo probabilmente alle varie forme di ateismo positivo dell'Ottocento.

### Critica al platonismo

Platone è il primo ad aver creato un mondo ideale, e con lui tanti altri, a partire dai cristiani.
Platone viene criticato perché ha visto il mondo reale come qualcosa che si contrappone con un mondo ideale: tutte le filosofie che hanno creato favole sono state devastanti per il pensiero dell'uomo.

## Filosofia del Meriggio

Adesso inizia a delineare con più chiarezza il tema del superuomo, attraverso i tre temi principali:
- Il superuomo
- La volontà di potenza
- L'eterno ritorno

### Il superuomo

È un concetto filosofico in cui si esprime il modello di uomo che riassume e concretizza i temi di fondo del uso pensiero-
È un motivo noto e volgarizzato. 

Il superuomo è colui che accetta tutti gli aspetti della filosofia di N. in modo razionale. È in grado di:
- accettare la dimensione tragica e dionisiaca dell'esistenza
- reggere la morte di Dio e la fine delle illusioni metafisiche
- fare propria la prospettiva dell'eterno ritorno
- emanciparsi dalla morale e dal cristianesimo
- porsi come volontà di potenza
- procedere oltre il nichilismo.

#### Le tre metamorfosi dello spirito

Attraverso tre immagini, N. vuole descrivere la crescita del superuomo.
- **Cammello**: è la prima parte dello sviluppo, l'uomo che non è ancora diventato superuomo, ancora legato alle cose vecchie, ha paura di dio e della morale.
- **Leone**: il leone è un animale che si pone in una prospettiva di liberazione, però è ancora molto aggressivo, cerca di liberarsi dalle cose che eventualmente lo limitano, ma non ha ancora la libertà interiore.
- **Fanciullo**: rappresenta il vero ideale dell'oltre uomo: il fanciullo ha una grande forza interiore, in quanto non è ancora condizionato da ciò che condiziona gli uomini. Il bambino è felice, e sa inventare se stesso, inventandosi ogni giorno **al di là del bene e del male**. Queste ultime parole identificano la filosofia di N., che si configura come *amoralità*, non come *immoralità*.

### L'eterno ritorno

Immaginiamo di vivere ogni attimo della nostra vita infinite volte. Proviamo ad immaginare di credere ad una concezione del tempo circolare. 
L'uomo comune è schifato, mentre il superuomo si predispone per vivere questo momento al massimo delle sue possibilità: secondo lui il superuomo deve vivere ogni attimo come se questo si dovesse ripetere infinite volte nel tempo; l'omuncolo invece vive ogni attimo in funzione del successivo, bruciando quello precedente.

Noi non riusciamo mai a vivere il presente. È la prospettiva del *Sabato del Villaggio*.

==slide 44==