# 6 mag 2021 - Nietzsche

I suoi pensieri vennero molto strumentalizzati, e rielaborati, soprattutto con interpretazioni naziste.
Tale interpretazione è stata facilitata dal fatto che la sorella di Nietzsche nel tentativo di fare del fratello il teorico di una palingenesi (rinascita) reazionaria dell'umanità, non abbia esitato a manipolare testi inediti del filosofo pubblicando nel 1906 *La volontà di potenza*, nella quale il pensiero di Nietzsche assume quella fisionomia anti-umanitaria e anti-democratica sulla quale farà leva la lettura nazista.
Solo nel secondo dopoguerra si è avviata una profonda revisione dell'opera di Nietzsche e si sono aperti nuovi spunti critici sul suo pensiero.

Aveva una malattia degenerativa che lo portò ad essere sempre meno lucido. La sua filosofia la si lega molto alla sua malattia, molti si
interrogarono sulla correlazione tra la filosofia e la sua pazzia, se fosse una a creare l’altra o viceversa.
Oggi si tende a valorizzare la malattia e a scorgere in essa una condizione positiva della sua filosofia: come se la sofferenza consentisse al malato di vedere le cose con maggiore freddezza, di raggiungere una visione più distaccata, esterna.
È comunque un fatto ormai universalmente accettato che la filosofia di Nietzsche vada accettata, come quella di qualsiasi altro pensatore, per quello che dice e non per le sue presunte matrici biografiche o patologiche.

Ha una tendenza antisistematica, non ha una struttura di base su cui si sviluppa la sua filosofia. Lui ha esposto il suo pensiero in modo non sequenziale, molte
volte sembra che non segua alcun filo logico, lui racconta spesso attraverso immagini di cose molto diverse dagli altri. 

L’unico filo rosso è la finalità nel superuomo, tutte le sue idee convergono nell’idea di superuomo.

## Periodo Giovanile

Nel periodo giovanile egli si occupa di **tragedia e filosofia**. Il motivo centrale de *La nascita della tragedia* è la distinzione tra **dionisiaco** e **apollineo**. Questa si concretizza in una serie di opposti:
- caos - forma
- divenire - stasi
- istinto - ragione
- oscurità - luce
- inquietudine - serenitò

Queste coppie di opposti rappresentano secondo Nietzsche le coordinate di fondo dello spirito greco.

Il **dionisiaco**, che scaturisce dalla forza vitale e dal senso caotico del divenire, si esprime nell'esaltazione creatrice della musica. L'**apollineo**, che scaturisce da un atteggiamento di fuga di fronte al flusso imprevedibile degli eventi, si esprime nelle forme dell'arte plastica e dell'epopea.

Nietzsche insiste sul carattere originariamente dionisiaco della sensibilità greca, portata a scorgere ovunque il dramma della vita e della morte, gli aspetti orribili e crudeli dell'esistenza. Tant'è vero che l'apollineo nacque dal tentativo di sublimare il caos nella forma, ossia dal tentativo di trasfigurare l'assurdo in un mondo definito e armonico.

In un primo tempo, nella Grecia presocratica, impulso dionisiaco e apollineo convivevano separati e opposti. Successivamente, nell'età della tragedia attica (Sofocle, Eschilo), apollineo e dionisiaco si armonizzarono tra loro dando vita a capolavori sublimi.

La grande tragedia greca rappresenta infatti un perfetto accoppiamento tra il dionisiaco, rappresentato dalla musica, e l'apollineo, rappresentato dalla vicenda compiuta dell'eroe. Nietzsche riprende l'idea secondo cui la tragedia sarebbe nata dal coro tragico, ovvero dal coro dei seguaci di Dioniso mascherati da Capri: tragedia etimologicamente deriverebbe da capro e da canto. Ne propone tuttavia una nuova interpretazione, secondo cui la tragedia risiede in un coro dionisiaco che sempre di nuovo si scarica in un mondo apollineo di immagini.

Una serie di immagini trasformano dunque il dramma tragico in un mondo di ideale compiutezza e bellezza. Nell'arte successiva questa sorta di integrazione tra dionisiaco e apollineo viene messa in forse dal prevalere dell'apollineo che trionfa sul dionisiaco fin quasi a soffocarlo.

Questo processo di decadenza, che inizia con la tragedia di Euripide, che porta sulla scena l'omuncolo nelle sue quotidiane peripezie, trova la usa espressione nell'insegnamento ottimistico e razionalistico di Socrate.

Lui trova nel mondo antico un colpevole di tutto ciò, che è **Socrate**: attraverso la maieutica e il dialogo faceva partorire il dialogo, e la sua filosofia si basava sul dialogo e l’incontro. Secondo Nietzsche, Socrate ha ucciso le profondità istintualità e dionisiache della vita, in favore di una visione misurata e serena del mondo.
Non rappresentando la virilità (sostanzialmente lo considera uno sfigato), ha influenzato tutta la filosofia a suo favore. Gli uomini (a loro volta “comuni” e non virili) hanno scelto la visione più pacata e da “omuncolo” di Socrate.

Socrate, con il suo insegnamento ottimistico e razionalista (razionalismo etico) ha avuto successo, perché in lui si sono rispecchiati tutti coloro che non hanno la forza virile di affrontare la vita. Grazie a lui è iniziata la **decadenza** della società occidentale.

### Nietzsche e Schopenhauer 
Lui aveva inizialmente apprezzato la filosofia di S., apprezzando la visione pessimista della vita. 
Nella visione di S. ci si poteva emancipare con le tre vie di liberazione dal dolore, imperfette tranne che per l’**ascesi**, che portava alla rinuncia alla vita.
Nietzsche è d’accordo sulla parte iniziale, ma non sulla conclusione: l’atteggiamento risolutivo di S. è rinuncia, fuga.

La soluzione di Nietzsche è quella di accettare la vita così com’è, con i suoi caratteri originari, esaltandola anche sul piano etico.
Dioniso, dio dell’ebbrezza e della gioia, è il simbolo di questa accettazione, e *Zarathustra* è il suo profeta.

### Funzione dell’arte
Nella prima parte del suo pensiero lui è molto legato all’arte: ritiene che sia importante nella vita dell’uomo.

Il mondo è una lotta incessante tra gli opposti primordiali di vita e more, e solo l’arte riesce a comprenderlo e ad interpretarlo.

### Storia
Si sofferma sulla storia perché è molto importante nella vita dell’uomo: tutti i filosofi contemporanei ne parlano. 

Se assumiamo un atteggiamento critico nei confronti della storia, è utile, ma se assumiamo un atteggiamento di adorazione, la storia finisce per diventare un carico pesante sulle spalle.
Spesso l’uomo ha avuto nei confronti della storia un atteggiamento di rimpianto, venerazione. Sono atteggiamenti sbagliati perché portano l’uomo ad ancorarsi al passato e a non vivere più.

La storia deve essere vista in modo critico, andando a trarne ciò che può essere utile.

Si può trattare la storia in tre modi:
- **monumentale**
- **archeologico**
- **critico**

Il fondamento della **storia monumentale** sta nel pensiero che ciò che di grandioso vi è stato possa ancora rivivere. In questo caso l'uomo, il lottatore, trova nel passato gli esempi che il presente gli rifiuta. Attraverso essi egli conclude che la grandezza che stata possibile, lo sarà certamente anche in futuro.

La **storia archeologica** nasce quando l'uomo si attarda considerare il passato con fedeltà e amore, riconoscendosi erede di una tradizione che lo giustifica. Ma per poter vivere l'uomo ha bisogno di rompere con il passato, di annientarlo, di rinnovarsi.

La **storia critica** trascina il passato davanti al tribunale, lo giudica e lo condanna. Ogni passato infatti è meritevole della condanna, perché nelle cose umane la debolezza e la forza vanno sempre congiunte.

In conclusione Nietzsche non nega la storia, ma la vuole subordinata alla vita e funzionale alle sue esigenze. Questo spiega la sua predilizione per la storia critica che, nel momento in cui indica il legame dell'uomo con il passato, pone anche l'esigenza di liberarsi da essi in nome del presente del futuro.

## Periodo illuministico
Inaugura la sua fase più razionale, in cui la filosofia serve per criticare ciò che fa male all’uomo. 
Nietzsche è impegnato alla critica della cultura tradizionale, con metodo quasi scientifico. L’idea è di emancipare l’uomo da errori.

Il **metodo storico genealogico** consiste nello studiare come storicamente si sono generati determinati elementi, che poi sono diventate realtà fondamentali nella storia dell’uomo: studia come si sono generate religione, morale, etc, e cerca di capire se sono utili nella vita dell’uomo oppure no.

Questo periodo viene detto anche della **filosofia del mattino**: vi è ottimismo, forza, e voglia di fare: dopo aver pensato a tante cose brutte vuole fare un’opera di pulizia e di ricostruzione.

==Slide 25 - p. 400==