# 11 mag 2021 - Nietzsche

### L'eterno ritorno

Ci si deve porre di fronte all'esistenza valutandola e vivendola al massimo delle possibilità, come se ogni attimo si dovesse ripetere infinitamente nel tempo (Visione circolare del tempo).

In contrappoizione, nella visione lineare (detta edipica, dalla tragedia in cui il figlio uccide il padre) ogni attimo uccide il precedente, ed è ucciso da quello successivo.

**Decidere l'eterno ritorno** vuol dire porsi nell'ottica di chi vuole vivere ogni attimo in questa prospettiva. L'eterno ritorno viene voluto e vissuto dal superuomo, perché si pone nella condizione circolare del tempo con entusiasmo.

#### T: *La visione e l'enigma*
- ==p. 414==

> Vidi un giovane pastore che si contorceva soffocato, col volto contratto; e dalla bocca gli pendeva un grosso serpente nero.
>
> Quando già avevo io veduto un’imagine di così triste ribrezzo e di si livido orrore in un volto umano? Forse egli dormiva, e il serpente gli si era cacciato nella gola, attaccandovisi coi denti?
>
> La mia mano afferrò il serpente e lo tirò a sè — invano! Non riuscii a strapparlo dalla gola. Allora involontariamente gridai: «Mordi con tutta forza: Mordi!
>
> «Stacca coi denti la testa! Mordi con forza» [...]
>
> Ma il pastore morse, come gli aveva consigliato il mio grido: egli morse per bene! Lontano da sè egli rigettò la testa del serpente: — e sorse in piedi.
>
> Non più un pastore, non più un uomo — ma un rinnovato, un illuminato, che rideva!
>
> Non mai ancora sulla terra uomo rise al pari di lui!

Il pastore si sveglia con un serpente che gli è entrato in bocca. Lui morde la testa del serpente, la sputa, e per farlo supera un momento raccapricciante. Il pastore che compie questo gesto ha superato lo schifo del serpente (simbolo di circolarità), ed è simbolo del superuomo che superato lo schifo dell'eterno ritorno lo fa proprio.

---

Ci sono difficoltà interpretative rispetto al tema dell'eterno ritorno: 
- **cosmologica**: l'universo ha una quantità finita di energia, mentre il tempo in cui si esprime è infinito e deve quindi per forza ripetersi;
- **etica**: bisogna amare la vita e agire come se tutto dovesse ripetersi
- una **enunciazione metaforica** di un modo di essere dell'essere che l'uomo può incarnare solo nella misura in cui è felice.

L'uomo che accetta l'eterno ritorno deve essere per forza un **oltre-uomo**

## Ultimo periodo

Il tema preponderante è quello della morale e del cristianesimo.
A N. interessa capire come mai l'uomo abbia deciso di darsi una morale, perché abbia deciso di creare un sistema che limita le proprie facoltà.

Secondo N. la morale è qualcosa che arriva dall'esterno: Kant era contrario alle morali eteronome, e che la morale arrivasse dall'interiorità.
Per N. invece la morale non è altro che l'introiezione delle regole che gli sono date dalla società e dall'educazione. Non è altro che l'istinto del gregge nel singolo

I sensi di colpa non nascono dalla nostra interiorità, ma rappresentano la voce di chi ci ha educato.

Il cristianesimo è un altro elemento che si avvicina al tema della morale: il cristianesimo è una religione che ha cercato di mettere l'uomo in uno stato di subordinazione, attraverso delle regole.

Nietzsche considera la morale e il cristianesimo come le tipiche forme di coscienza e di azione attraverso cui l'uomo è giunto a porsi contro la vita stessa. Secondo Nietzsche la morale è stato da sempre considerata come un fatto evidente che si auto impone all'individuo. Infatti è sempre mancato il problema stesso della morale: è mancato il sospetto che ci potesse essere qualcosa di problematico proprio su questo punto. In *Genealogia della morale* egli afferma che il primo passo da compiere è mettere in discussione la morale stessa. Proprio in vista di ciò Nietzsche intraprende un'analisi genealogica della morale al fine di scoprirne la genesi psicologica effettiva.

Anche in Freud comincia ad essere presente l'idea che la morale sia qualcosa che si impone a ciascuno di noi dall'esterno, e che poi ciascuno di noi fa proprio.

La cosiddetta voce della coscienza da cui procederebbe la morale è solo la presenza in noi delle autorità sociali da cui siamo stati educati. Per cui la voce di Dio nel petto dell'uomo è solo la voce di alcuni uomini nell'uomo.

La morale è l'assoggetamento dei singoli a regole stabilite dall'elite dominante. Le classi sociali dominanti hanno sempre cercato di condizionare (per mezzo di regole) le classi sociali più basse, per sottometterle, per avere su di loro il potere

Tuttavia mentre in un primo momento la morale, essendo espressione di un'aristocrazia cavalleresca, risulta improntata ai valori della forza, della salute, della fierezza e della gioia, cioè una morale dei signori, in un secondo momento, che giunge all'apice con il cristianesimo, la morale appare improntata ai valori anti-vitali del disinteresse, del sacrificio, dell'abnegazione, diventando una **morale degli schiavi**.

Inizialmente i cavalieri erano portatori di un'etica cavalleresca, poi, in un secondo momento, la casta dei sacerdoti, invidiosi dei cavalieri (che portavano valori che i sacerdoti non potevano permettersi), è riuscita ad imporre una tavola di valori antitetica a quella dei cavalieri: il cristianesimo, attraverso i suoi ministri, col tempo è riuscito ad imporre una tavola di valori, che ha avuto il sopravvento, perché per la gente comune era più facile riconoscersi nei valori dei sacerdoti, dal momento che non potevano permettersi i valori dei cavalieri.
La morale dei cristiani è la **morale degli schiavi**, in quanto sono schiavi di mille regole, i valori sono schiavizzanti, tolgono la libertà e la vita.

Già la casta sacerdotale ebraica aveva iniziato a fare questo percorso, che con il cristianesimo si è ulteriormente accentuato.

Non potendo dominare la casta guerriera sul suo stesso terreno, la casta sacerdotale cerca di farsi valere elaborando una tavola di valori antitetica a quella dei cavalieri. In tal modo al corpo viene anteposto lo spirito, all'orgoglio l'umiltà, alla sessualità la castità. Questo **rovesciamento dei valori** storicamente è rappresentato soprattutto dagli ebrei, nei quali Nietzsche vede il popolo sacerdotale per eccellenza. Infatti sono stati gli ebrei ad aver osato il rovesciamento dell'aristocratica equazione di valore, in favore dei miserabili: i poveri, gli umili, i deformi...

N. vorrebbe cancellare tutte queste morali, e far nascere un individuo nuovo, il superuomo, privo di ogni condizionamento morale.

Le masse, essendo deboli, si identificano bene nei valori della debolezza

Così la Giudea umiliata dai romani militarmente capovolge valori del mondo antico e conquista Roma tramite il cristianesimo ossia mediante una religione che è il frutto del risentimento dell'uomo debole verso la vita. Il cristianesimo storico ha inibito gli impulsi primari dell'esistenza e corrotto le sorgenti della gioia e del piacere mediante la nozione di peccato producendo un tipo d'uomo malato e represso.

Tutto ciò che può dare gioia e piacere viene visto come peccato: il cristiano quindi è necessariamente un uomo malato e represso.

N. non nasconde la sua simpatia per Cristo: era in qualche modo un superuomo, un santo anarchico che si poneva contro il potere costituito. Il problema sono tutti coloro che si sono sottomessi ad una casta sacerdotale oppressiav e crudele, che nei secolii non ha esitato a bagnarsi del sangue altrui.

La proposta di N. è quella della **trasvalutazione dei valori**: N. si propone di contrapporre ai valori antivitali della morale e della tradizione una nuova morale che tende a proporre valori a misura d'uomo e del suo carattere mondano. La terra non deve essere luogo d'esilio (come visto dai cristiani) ma di una gioiosa esistenza.

La **volontà di potenza** è la spinta all'autoaffermazione: per vivere pienamente e diventare superuomini bisogna volerlo, e quindi il superuomo è quello che vuole continuamente oltrepassare se stesso, superare questi vincoli, usare tutta la potenza e la forza che ha nel tentativo di andare sempre oltre se stesso.
