# 12 mag 2021 - Nietzsche

## L'Ultimo Nietzsche

La **volontà di potenza** è la forza che il superuomo manifesta nel voler arrivare a conseguire determinati risultati. Questo percorso del superuomo non è facile, e bisogna avere una grande forza e una grande volontà.
L'oltre uomo riesce a raggiungere una serie di conquiste, che lo definiscono come superuomo.
L'ateismo si configura come l'annuncio della morte di Dio, un momento di stacco forte rispetto al passato, a cui non devono seguire idoli successivi. Il superuomo deve accettare di vivere il tempo nella prospettiva dell'eterno ritorno, vivere ogni attimo con la pienezza totale, come se quell'attimo dovesse ripetersi infinite volte.

L'**eterno ritorno** è l'elemento che permette al superuomo di redimere il tempo.

La **volontà di potenza** si presta a molte interpretazioni reazionarie e antidemocratiche, come il Nazismo. In realtà molte interpretazioni sono volgarizzazioni, e non reali applicazioni del pensiero nietzscheiano. Indubbiamente non si può negare che in Nietzsche sono presenti aspetti antidemocratici: lui è contrario al popolo, che deve essere guidato
Il soggetto di tale volontà di potenza sarebbe dunque non una umanità democratica vivente in un mondo libero, ma una specie di aristocrazia di spiriti dominatori.

### Il nichilismo

Le consapevolezze di cui si è parlato (morte di Dio, fine delle morali), possono portare gli uomini a sentirsi il nulla nelle mani, possono portare l'uomo a vivere questo senso di **nichilismo**, di nulla.
L'uomo comune fa fatica a **vivere** e basta, senza certezze e senza credo, e il rischio è quello del nichilismo, credere che non ci sia più un senso in niente.

Il nichilismo può generare un sentimento di fuga e disgusto dal mondo. Successivamente N- definisce due categorie: 
- **nichilismo passivo**: fa si che l'uomo si lasci andare, non trovi più forza e fiducia, non abbia più volgia di fare nulla; piomba nell'angoscia; 
- **nichilismo attivo**: è il nichilismo del superuomo, che ha un momento di perdita di fiducia, ma non cede al desiderio di rimpiazzare i vecchi valori con altri, accetta il nichilismo completo e cerca di trovare in se stesso la forza di ricostruire la propria esistenza.

Il **nichilismo incompleto** è quello in cui i vecchi valori vengono distrutti, ma ci sono nuovi valori, si torna a cercare verità esterne.
Il **nichilismo completo** è quello vero e proprio, che è segno di debolezza quando si traduce in nichilismo passimo, o segno di forza quando è espressione della potenza dello spirito che vuole riaffermarsi.

Inoltre può diventare **nichilismo estremo** quando distrugge ogni residua credenza nella verità.

Il senso della vita non viene dato dall'esterno, ma deve essere inventato: si passa dal momento distruttivo a quello costruttivo. Per ricostruire la propria esistenza c'è bisogno della volontà di potenza, la volontà di mettere ordine al chaos

### Prospettivismo

Il prospettivismo è la teoria secondo cui non esistono cose o fatti determinate, ma solo l'interpretazione di cose o fatti soggettivi. 
Può ricordare il **relativismo** dei sofisti. 

Ognuno, quando ricostruisce la propria esistenza dopo la devastazione che ha subito in seguito al crollo di tutte le certezze, non essendoci più punti di vista certi, dati, verità assolute, si trova in una visione personale delle cose: la prospettiva da cui le si guarda è legata all'angolatura con cui ci si pone, e da questo dipendono anche i progetti futuri.
La prospettiva che ciascun superuomo da alla vita è quella che influenza completamente la vita del superuomo.