# Lezioni registrate su Youtube

## 31 marzo 2021
- [31 marzo 2021](https://www.youtube.com/watch?v=f4qkAKdTjbE)

ingrato possibile dei primi anni allora
presa del potere di orso fi buongiorno
allora presa del potere di mussolini
nelle condizioni di malessere di cui
abbiamo ampiamente parlato, biennio rosso
problemi difficoltà e quindi necessità
di tornare all'ordine incapacità del
governo liberale di assicurare
quest'ordine e quindi presa del potere
da parte di mussolini gradualmente in
realtà mussolini non riporta il vecchio
ordine liberale ma riporta un ordine
nuovo
perché per che riporterà un ordine
fascista un ordine che andrà verso la
dittatura la democrazia parlamentare
viene superata e poi vedremo meglio nel
dettaglio come viene superata ora noi
sappiamo che il parlamento è un
organismo democratico
ed è proprio un po il fulcro del nostro
sistema politico
ora è chiaro che il parlamento è il
fulcro della democrazia italiana perché
perché il parlamento rappresenta le
diverse scelte degli italiani cioè gli
italiani vanno a votare scelgono i loro
deputati loro senatori e viene composto
il parlamento quindi il parlamento è
frutto di una consultazione elettorale
ora è chiaro che poi se nel momento in
cui si va a votare ci si trova
lentamente di fronte a liste politiche
che includono solo fascisti e
inevitabile che poi il parlamento sarà
composto prima in particolare da
fascisti poi successivamente
esclusivamente da fascisti d'accordo e
questo avviene con una certa lentezza
nel senso che prima nel 23 lo vedete
nell'ultima riga viene
introdotta la legge acerbo la legge
acerbo dare un grosso premio di
maggioranza cioè chi prendeva il 25 per
cento dei voti
aveva i due terzi dei seggi d'accordo
quindi un corri corrispettivo del 66 per
cento diciamo dei voti quindi già questo
consentiva ai fascisti che si erano
fatti i loro conti sapevano di arrivare
almeno il 25 per cento di governare
successivamente nel 28 poi verrà
introdotta una legge che obbligherà ad
avere una sola unica lista cioè la lista
fascista da respingere o accettare in
blocco quindi dal 28 in poi di fatto le
elezioni diventeranno una sorta di
referendum ti va bene il fascismo o
oppure non ti va bene
e peraltro con condizioni elettorali non
sempre adeguate per cui in realtà chi
votavano in genere veniva in qualche
modo diciamo peccato perché ci racconta
adesso poi ci sono anche molti racconti
più o meno veritieri su questa fase però
ci racconta che ad esempio in alcuni
contesti comunali ci fosse un attento
controllo quando veniva imbucata alla
scheda nella cassetta elettorale e
siccome queste schede elettorali non
erano come quelle odierne che sono molto
spesso chi è andato a votare le ha viste
chi non c'è andato credo non ci siate
ancora andati le vedrà
erano diciamo list cioè erano schede con
la carta molto sottile insomma si vedeva
che aveva crocettato sul no e questo
veniva poi probabilmente raggiunto
all'uscita dei seggi è in qualche modo
in genere sono picchiato cose del genere
quindi è chiaro che da un certo momento
in poi il parlamento non rappresenta più
democraticamente la volontà degli
italiani ma rappresenta l'unico partito
che gli italiani possono votare quando
io vi ho detto in varie occasioni e ve
lo ripeto oggi questo lo trovate a
pagina 88 che il fascismo non non va ad
alterare ad abbattere il vecchio sistema
previsto dallo statuto albertino ma
semplicemente lo svuota di significato e
di poter intendo dire questo
cioè noi in varie occasioni abbiamo
detto che la grande differenza tra lo
statuto albertino e la costituzione
italiana che nascerà a partire dal 48
sta nel fatto che lo statuto albertino
in qualche modo aveva permesso che
mussolini in modo più o meno democratico
operasse dei leggeri cambiamenti che poi
erano andati tutti in suo favore invece
la costituzione italiana e una
costituzione rigida che non permette
questi cambiamenti quindi quello che
accade nel in età fascista nei confronti
dello statuto albertino non può
succedere come dire non potrebbe
succedere oggi a meno che non ci sia un
colpo di stato militare che però
naturalmente va proprio contro le
istituzioni con le istituzioni di gente
in italia e con la nostra costituzione
che rigida non permette dei cambiamenti
diciamo che sarebbe piuttosto difficile
quindi detto questo sottolineo che
questo è proprio un po la parte di
civica ma è anche la parte di storia che
ci interessa che mussolini non dice
tolgo il parlamento tolgo il governo li
lascia lì svuota di significato perché
perché li riempie di persone che fanno
comodo a lui fascisti insomma o comunque
toglie a questi organi delle prerogative
sostituendone altre però formalmente li
lascia nel 1922 viene creato il gran
consiglio del fascismo il gran consiglio
del fascismo non si non toglie il
governo per sostituirsi ad esso è un
organismo parallelo anche qui vedete non
viene esautorato il governo inizialmente
si crea un altro organo parallelo a
questo che lavora e che formato
inizialmente e poi anche dopo sono da
ministri dirigenti fascisti il cui capo
è mussolini mussolini poi diventa anche
il capo del governo ma chiaramente che
cosa fa tra si cresce nel governo quello
ufficiale
tutte le decisioni che il gran consiglio
del fascismo ha preso poi col tempo
essendo il parlamento tutto composto da
fascisti e e dal momento che il governo
è in qualche modo un'emanazione del
parlamento e chiaro che poi anche il
governo sarà costituito da fascisti
quindi il governo rimarrà di suo capo
sarà mussolini i ministri saranno tutti
i fascisti e renderanno ispettive le
decisioni prese dal gran consiglio del
fascismo non verranno eliminati
altra cosa non viene eliminato
l'esercito regolare l'esercito nazionale
ma si crea un'altra milizia cioè un
altro esercito che però è l'esercito
fascista che si affianca a quello
diciamo nazionale a quello dello stato
questo esercito per così dire fascista
di fatto è come si dice in questo in
questo esercito ci sono è composto
scusate mi mancava la parola da
volontari volontari che si erano
prestati a fare parte di questa milizia
appunto volontaria per la sicurezza
nazionale quindi da fascisti che erano
quelli che inizialmente erano gli
squadristi le camicie nere che agivano
in modo un po così per così dire
autonomo che adesso vengono
irreggimentato in un vero esercito un
esercito appunto nazionale poi abbiamo
detto che nel 22 c'era stata anche la
marcia su roma qui parlo di istituzioni
quindi non l'ho più citata nel 23
abbiamo detto la legge acerbo
questa è la seduta una fotografia rare
sono le fotografie d'epoca della seduta
del gran consiglio del fascismo a capo
del quale vedete c'è mussolini e questo
è palazzo venezia dove appunto aveva
sede il gran consiglio del fascismo
adesso andiamo avanti con i fatti
successivi anche di questi abbiamo già
parlato quindi li cito abbastanza
rapidamente nel 24 ci sono le elezioni
nell'aprile i fascisti si presentano nel
cosiddetto listone quindi inizia silicea
già andare verso una lista diciamo unica
però in questa lista unica sono inclusi
anche fascisti popolari i nazionalisti
liberali quindi tutti diciamo esponenti
di ideologie piuttosto conservatrice
come vedete non ci sono i socialisti e
la lotta ai socialisti era già torna è
stata ampiamente dichiarata questo
listone ottiene è quasi il 65 per cento
di ruoti il che vuol dire che la famosa
legge acerbo quasi non sarebbe cioè
senza quasi non sarebbe stata
praticamente necessaria perché loro
tengono si può dire i due terzi dei voti
anche senza bisogno della legge acerbo
quindi diciamo che il consenso è
veramente superiore a quello che si
aspettavano in questo listone però
ancora vedete appunto sono presenti
esponenti di partiti che sono come dire
non proprio fascisti
anche se sono ancora in una posizione un
po incerta nel senso che forse
soprattutto i popolari liberali
vorrebbero opporsi al fascismo ancora no
escono e cercano di affiancarsi per
poterlo controllare cosa che poi non
riusciranno a fare i nazionalisti invece
sono fortemente legati ai fascisti del
nazionalismo parleremo tra un attimo
questo listoni ottiene un grande
comunque successo
giacomo matteotti però nella seduta del
fine maggio denuncia questi brogli
elettorali secondo lui questo successo
rotte era stato ottenuto proprio a
seguito di brogli elettorali e di
intimidazioni di come posso dire anche
nei momenti di stamattina mi vengono le
parole quando ci sono i convegni insomma
la pubblicità ecco fascista un po troppo
come dire forzati in pratica insomma
matteotti denuncia una serie di
irregolarità che dal suo punto di vista
e diciamo lui la portavoce un po dei
fascisti e dei scusate dei socialisti
matteotti come sappiamo viene rapito
all'uscita di quella seduta del
parlamento e poi viene trovato morto in
un fossato riem ai margini di una strada
un po di tempo dopo qualche giorno dopo
e lì c'è quella fase che caratterizza la
seconda metà del 1924 una fase
sostanzialmente di stallo nel senso che
il paese è diciamo esterrefatto per
quello che è accaduto
tutto si poteva aspettare tranne un
evento così grave cioè uccidere un
parlamentare così importante
era evidente che il delitto era stato
commesso dai fascisti o quantomeno i
mandanti erano i fascisti però
ufficialmente questo non era stato
trovato quindi si rimane in una
situazione diciamo un po sospesa in cui
teoricamente si deve indagare su chi ha
deciso per questa per questo evento
delittuoso su chi ha commesso reati
insomma si deve indagare sul reato di
fatto però queste indagini sembrano più
o meno ferme perché perché è evidente
che i mandanti sono i fascisti anche gli
esecutori e quindi i fascisti che sono
al governo non hanno alcun interesse a
procedere nelle indagini
la stessa magistratura ormai è stata
lentamente riempita da esponenti
fascisti e quindi i socialisti presenti
amento operano la cosiddetta secessione
dell'aventino cioè decidono che loro non
vogliono più lavorare in quel parlamento
insieme i fascisti essi come dire
isolano in sede separata secessione
dell'aventino appunto per ricordare la
secessione della pelle durante
nell'antica roma insomma però che cosa
succede succede che quindi si decide
i fascisti decidono per non dare troppo
risalto alla secessione dell'aventino di
dichiarare insomma le ferie del
parlamento parlamento va in ferie
intanto appunto raggiunta l'estate e
rimane ferì molto lungo cioè novembre
erano ancora in ferie in sostanza in
pratica sembra che l'italia si sia
fermata non si legifera più non si fa
più niente
ed è chiaro che in quel momento quello è
l'unico l'ultimo forse momento della
storia italiana di quel periodo in cui
probabilmente il re se avesse voluto
avrebbe potuto cercare di andare a fondo
in questo in questa indagine di
verificare i colpevoli di denunciarli di
fare qualcosa e quindi magari di
esautorare mussolini quindi e volendo e
agendo con una certa determinazione era
avrebbe potuto farlo di fatto di fatto
non fa nulla non fa nulla perché non è
la forza o perché forse comunque
continuo a vedere imussolini un po un
leader che lui teme un po l'unica
persona comunque in grado di gestire il
paese lui stesso probabilmente non se ne
ritiene all'altezza
il 3 gennaio del 1925 in un celebre
discorso alla camera
mussolini sostanzialmente lascia
intendere che loro sono i responsabili e
che insomma da quel momento in poi tutto
il sistema politico italiano è nelle
mani fasciste e sostanzialmente è per
così dire un discorso che inaugura
l'inizio del tuo carisma
un po come dire insomma noi siamo stati
ad aspettare però di fatto non è
accaduto nulla e quindi da questo
momento in poi il sistema in mano ce
l'abbiamo noi
negli anni infatti tra il 24 al 26 i
fascisti il parlamento ormai quasi
completamente fascista introduce una
serie di leggi dette leggi fascistissime
che portano a completamento questo
processo che era già cominciato cioè
questo processo di limitazione sempre
più dura ormai quasi totale del
di libertà e di introduzione di un
sistema dittatoriale e infatti piano
piano l'ordinamento giuridico del regno
d'italia viene come abbiamo detto prima
svuotato è trasformato e il regime
fascista in questi anni tra il 25 e 26
possiamo dire si definisce attraverso
questo pacchetto di leggi che poi sono
state soprannominate leggi fascistissime
perché sono state quelle che hanno dato
proprio al fascismo il via al termine
del 1926 possiamo parlare di uno stato
autoritario
quali sono gli elementi che rendono lo
stato autoritario a questo punto allora
il parlamento esautorato il parlamento
lavora poco e comunque è composto da
fascisti quindi di fatto il parlamento
altro non sa che eseguire le indicazioni
del governo ma non potremmo dire non
agisce più di proprio e non fa più
veramente il suo lavoro soprattutto il
parlamento non rappresenta più il
sistema democratico
queste stesse cose le trovate sul libro
di educazione civica
a partire da pagina allora a partire da
pagina 88 in questo caso queste parti
ritrovate a pagina 88
poi torniamo anche un po indietro
l'ordine del libro è diverso però
secondo me non sono le stesse cose
il potere esecutivo quindi come ho
appena detto prevarica il legislativo
voi sapete che esecutivo e legislativo
ormai queste cose le sapete sono
detenuti da due organi diversi che
devono fare cose diverse
l'esecutivo è nelle mani del governo che
governa ma il legislativo è nelle mani
del parlamento che legifera quindi
teoricamente il parlamento legifera e
poi il governo applicando le leggi del
parlamento fa andare avanti il paese
questo ciò che è oggi ciò che dovrebbe
essere doveva essere anche in quel
momento ma semplicemente
nel sistema fascista è il governo che in
qualche modo decide lavora e al limite
dice al parlamento fanno una legge su
questo tema
quindi in realtà il parlamento diventa
un po un elemento a servizio del governo
mussolini diventa non sempre non un
semplice presidente del consiglio ma
diventa davvero il capo del governo cioè
non è uno dei membri come oggi sono il
presidente del consiglio dirige ai
lavori ma non agisce in modo
assolutamente personale se non l'abbiamo
visto recentemente con il dpcm che sono
i decreti del presidente del consiglio
dei ministri che sono proprio suoi però
normalmente vengono emanati previo
accordo con i ministri
in questo caso invece diciamo che il
ruolo di mussolini diventa proprio il
ruolo di un capo quello che decide e
indipendentemente da chi lo sostiene fa
un'altra cosa interessante è
fondamentale in un paese che si vuole
controllare attentamente in cui si
vogliono andare a cancellare tutte le
libertà è il controllo sulla stampa
a tal proposito il fascismo e mano tutta
una serie di regole che vennero imposte
ai giornali
e i giornali potevano esistere ma
potevano esistere solo a condizione che
esprimessero notizie approvate dal
fascismo favorevoli in qualche modo al
fascismo controllate dal fascino cioè
vedete come agisce il fascismo non
toglie i giornali semplicemente li rende
elementi alle proprie dipendenze e a tal
proposito io volevo farvi vedere un
attimo scusate vediamo se riesco a
togliere un secondo ok ea condividere
questo dovrebbe essere questo qui
purtroppo è scritto un pochino piccolo
riuscite a leggere ragazzi
questa pagina direttive sulla stampa del
31 potrebbe re leone dubbi sul sulla
pagina con contro il più con control più
faccio trovo di solito lo fa
ok con contro almeno invece troppo direi
no allora aspetta se per rimpicciolirlo
cosa faccio contro il sì ancora un po
hard dai così riuscite
sì sì allora il capo ufficio stampa di
mussolini nel 31 è quindi questo venne
reso ufficiale qualche anno dopo noi
stiamo parlando ancora degli anni venti
però queste già erano cose che erano
state più o meno definite e poi saranno
ufficiali del 31 perché poi proprio nel
31 il fascismo sarà come dire
indiscutibile ok allora rinnovare il
tipo di giornale allora i giornali ci
sono che lo devono essere di questo
genere allora il giornale deve essere
organo di propaganda dell'italianità e
dal regime valorizzare le opere italiane
quindi niente di ciò che riguarda
l'estero
siamo già in un sistema nazionalista del
nazionalismo vi ho detto prima
parleremo dopo ma il nazionalismo
veramente molto molto chiuso cioè un
nazionalismo che vuole una società
chiusa non aperta agli altri paesi e
neanche alla cultura degli altri paesi
riprodurre in quadro le idee salienti
espresse dal duce dei discorsi più
recenti quindi va bene riportare i
discorsi del duce è come dire
sottolineare e mettere in un quadretto
le idee più importanti movimentare tutte
le pagine specialmente la prima con
grandi titoli
il che vuol dire rendere il giornale
interessante appetibile giornale che è
un giornale fascista i giornali non
possono essere giornali di opposizione o
giornali che presentano idee diverse
ormai questi erano assolutamente esclusi
peraltro già nel 28 erano stati messi al
bando tutti gli altri partiti sindacati
quindi non era già più possibile nel 31
da tre anni esprimere idee diverse
si raccomanda soprattutto un ardente
passione di italianità e di fascismo che
deve illuminare il giornale in ogni suo
numero ok controllo dal punto di vista
nazionale fascista quindi controllare le
notizie e gli articoli quindi ogni
giornale doveva controllare i propri
giornalisti e non doveva scappare niente
che fosse antifascista e quindi porsi
sempre il quesito se le pubblicazioni
sono utili o dannose per l'italia per il
regime ottimismo e fiducia a improntare
il giornale a ottimismo fiducia
sicurezza nell'avvenire eliminare le
notizie allarmistiche pessimistiche
catastrofiche deprimenti cosa bisogna
trasmettere trasmettere l'idea che in
italia tutto andasse molto molto bene e
quindi tutto ciò che poteva essere un po
ripeto deprimente preoccupante
semplicemente non doveva venire
raccontato quindi il giornale improntato
ottimismo è l'ottimismo ricordato lo
stato etico l'ottimismo il sentirsi
tutti insieme appassionatamente
all'interno di qualcosa che sta andando
benissimo questa è l'idea poi opere
assistenziali occuparsene occuparsene
dal lato organizzativo e non da quello
pietistico perché non da quello
pietistico perché soffermarsi sulla
sulle opere di un assistenza pietistica
vuol dire sottolineare che in italia c'è
qualcosa che non va bene che quindi
bisogna intervenire danno assistenza a
qualcuno che magari è più povero non è
in buone condizioni invece no non
bisogna mai sottolineare l'aspetto
pietistico vedete non si deve dare
all'estero la sensazione di una
geria grave che non c'è in realtà non è
vero c'era in particolare in quegli anni
però bisognava far finta e raccontare
agli italiani un po convincerli di
essere ricchi di star bene non si deve
battere la grancassa per raccogliere
denari quindi non utilizzare opere
assistenziali o associazioni per
raccogliere soldi quello che si fa oggi
no che si chiedono continuamente soldi
anche col telefonino 2 euro 5 euro ci
sarà no quello non andava fatto non
andava fatto perché bisognava far vedere
che in italia andava tutto bene non
c'era bisogno di niente si può dare
invece conto dell'organizzazione e dei
risultati
ovviamente se positivi insomma cronaca
giudiziaria
i resoconti giudiziari devono essere
controllati dal lato politico e
limitando tutto ciò che può nuocere al
credito e agli interessi generali della
nazione quindi ad esempio che ne so
notizie di mafia non darle non è che in
quel periodo la mafia in italia non ci
fosse più alla criminalità organizzata
in italia non ci fosse più anzi spesso
purtroppo era giunta attico regime
spesso proprio la milizia fascista
utilizzo anche la criminalità
organizzata per tenere un ordine in
certe zone dell'italia
l'importante era non dirlo l'importante
era far credere che da un punto di vista
della nazione tutto andasse bene cioè
che non ci fosse più criminalità che non
ci fosse più delinquenza questo guardate
è un atteggiamento che se ci pensate
adesso voi siete giovani ma negli ultimi
anni è stato utilizzato a volte anche
anche in italia viene utilizzato cioè
quando arrivano al governo certi partiti
che vogliono far vedere che da quando ci
sono loro che hanno la mano forte va
tutto bene
sembra che improvvisamente non succede
più niente ma anche perché le notizie
negative non vengono date non ci sono
più rapine in villa guardate da quando
c'è il covip parte va beh adesso il co
vide preponderante però sembra che
l'italia non succede a quasi nient'altro
sembra che non ci siano più reati adesso
in questo momento siamo in una fase
particolare però come dire le notizie
brutte se non leda i è come se non
esistessero la gente si convince che sta
andando tutto bene quindi qui l'idea era
le notizie brutte non diamo le notate le
fotografie le fotografie di avvenimenti
e panorami italiani devono essere sempre
esaminati dal punto di vista
dell'effetto politico quindi non mettete
una foto così deve avere un valore
politico cosa vuol dire se si tratta di
folle scartare le fotografie con spazi
vuoti
se si tratta di nuove strade e zone
monumentali eccetera scartare quelle che
non danno una buona impressione di
ordine attività traffico eccetera
quindi evitare di fotografare qualcosa
che non è bello qualcosa che non è
pulito che non è ordinato e se si vuole
fotografare una piazza dove la gente sta
ascoltando un discorso del duce
bisogna fotografare solo gli angoli
molto pieni per far vedere che c'è tanta
gente che c'è molta gente che ascolta
dialetti non pubblicare articoli poi io
titoli in dialetto l'incoraggiamento
della letteratura dialettale è in
contrasto con le direttive spirituali e
politiche del regime rigidamente
unitarie il dialetto vuol dire
regionalismo vuol dire regione e vuol
dire in qualche
la divisione vuol dire sentirsi
piemontese piuttosto che calabrese no
per il regime questo non funzionava
bisogna sentirsi tutti saldamente
italiani e bisognava in qualche modo
superare anche le diciamo divisioni
interne
il favore di questo forte stretto
unitarismo nazionalista in regione a me
il regionalismo i dialetti che ne
costituiscono la principale espressione
sono residui di secoli di divisione di
servitù delle vecchie italia in effetti
è lui qui dice ricorda che l'unità
nazionale è arrivata da poco e stiamo
parlando del 31 e quindi era da 90 anni
non è anche 80 aiuto al 61 31 40 più 39
70 addirittura ok
scusate le mie somme un po imprecisa e
quindi bisognava assolutamente che
appunto questa divisione che aveva
caratterizzato secoli e secoli digitali
ha visti e dimenticata in funzione di
questo momento di unione e di nazionale
nazionalità non usare più la
denominazione mezzogiorno perché perché
non si vuole più sottolineare la
differenza tra il nord e il sud
ero spesso si usa l'espressione
mezzogiorno per indicare il sud
dell'italiano la zona più calda risposto
al soul eccetera no dice il mezzogiorno
della nuova italia può cominciare sud
della sicilia
quindi il mezzogiorno è laggiù noi siamo
tutti italia tutti uguali resoconti
parlamentari non parlare di lavori
parlamentari
frasi del vecchio tempo citare invece
anche nei titoli principali
provvedimenti presi qui c'è proprio
l'idea di staccare quello che il vecchio
linguaggio precedente il vecchio
linguaggio appunto legato al sistema
liberale non si fanno lavori
parlamentari
anche perché il parlamento della pena
netto in effetti e lavora a ben poco
eseguiva le direttive del governo
semplicemente scrivete i provvedimenti
presi che serramento sindacati
si raccomanda di non pubblicare cifre
sul tesseramento sindacale perché
possono dare spunto a commenti anti
fascisti con malevoli interpretazioni e
cosa vuol dire vuol dire che nel 31
ragazzi già ormai era chiaro il fatto
che aspettate che li condivido quella di
prima ok nel 31 ormai era stata definita
una cosa in italia per lavorare per
esempio per essere assunti qualsiasi
posto di lavoro
bisogna avere la tessera fascista
bisognava essere iscritti al fascismo
bisognava non aderire a dei sindacati
che non fossero di ispirazione fascista
allora tutto ciò che riguardava questo
discorso cioè il fatto che per essere
professore dovevi avere che ne so
giurato fedeltà al fascismo per lavorare
dove di aver la tessera fascista
tutto questo era chiaramente una
mancanza di libertà
ora non è che mussolini non sapesse che
in italia esistevano gli antifascisti
cioè il fatto che lui obbligarsi tutti a
sentirsi fascisti non voleva dire che
tutti realmente si sentissero fascisti
quindi lui voleva addirittura evitare
qualsiasi tipo di affermazione che
potesse in qualche modo far parlare le
persone
ok quindi tutto ciò che riguarda
l'antifascismo il tesseramento anche non
parlatene proprio diceva non si vuole
assolutamente essere oggetto di
discussione ok
rivedete alla slide vero ragazzi qui
sono le co la vedete
sì quella viola
sì sì allora vedete che qui si torna
alla slide di prima abolizione del
diritto di sciopero nessuno più poteva
protestare contro nulla erano stati
tolti gli altri partiti
erano stati sciolti tutti i sindacati
erano stati soppressi molti dei diritti
civili molte libertà molte cose che
prima i cittadini potevano fare non
erano più non si potevano più fare ma
soprattutto le elezioni come vi avevo
detto prima a partire dal 28 non
prevedono più tante liste o più liste ma
prevedono solo un'unica lista da
approvare o respingere in blocco
ok tutto questo voi lo trovate lo
approfondite sia sul libro il capitolo
ovviamente è sempre lo stesso ma anche a
pagina 88 e 89 del libro di educazione
civica
adesso invece andiamo a parlare del
corporativismo fascista sul libro di
educazione civica le pagine sono 85 86
87 d'accordo però anche questo e
presenti anche sul libro il libro di
storia venerarla secondo oggi
scusami scusami si è il quinto è il
quinto paragrafo fasino cento del sesto
capitolo quindi abbiamo il piano re i
paragrafi vi dico i nomi che finora
abbiamo fatto sono l'uno il 2 i 34 lo
vedremo ancora no il 5 ne parliamo
adesso è il 6
ne ho parlato prima del sul 7 poi ci
torniamo però non è ancora approfondito
d'accordo il capitolo poi sarà più o
meno tutto sul libro corrisponde a
pagina 170 il corpo rapì lismo fascista
allora il fascismo siccome da un punto
di vista diciamo della gestione
economica del paese come una novità un
nuovo sistema rispetto ai due sistemi
precedentemente presenti diciamo
nell'europa ottocentesca ma soprattutto
novecentesca cioè quali erano i due
sistemi economici presenti in quel
momento beh il capitalismo che
rappresenta un po in tutta l'europa di
quegli anni
quantomeno si era fermato in particolare
dalla rivoluzione industriale in poi e
il socialismo che si era affermato dove
in russia che intanto in quegli anni era
già diventata urss cioè unione delle
repubbliche socialiste sovietiche
questi sono i due erano i due sistemi
allora mussolini deve come dire
scegliere un sistema ma tutto sommato
vede in entrambi qualcosa che non
funziona perché allora noi ricordiamo
per l'ennesima volta che mussolini ha
una matrice ideologica socialista quindi
tutto sommato lui vede nello stato un
ente che deve gestire il benessere di
tutti i cittadini che deve occuparsi
anche delle classi sociali più povere
che in qualche modo deve fare appunto un
lavoro di sostegno di tutta la nazione
quindi un'ideologia che va verso come
potremmo dire il sostegno delle classi
deboli va verso il socialismo in qualche
modo però dall'altra parte abbiamo anche
detto che mussolini è andato al potere
con l'appoggio della borghesia dei
capitalisti e di tutti coloro che
volevano in lui uno che teneva l'ordine
contro gli scioperi socialisti e quindi
insomma in qualche modo mussolini delle
tenere insieme le due cose quindi da un
lato sostenere assolutamente la grande
industria il capitalismo
dall'altra parte però non dimenticare il
popolo
anche perché lui sul popolo ci conta lui
vuole un paese forte che sia dalla sua
parte vuole un paese popolato che abbia
tanti figli in cui famiglia riescono a
stare un pò bene e che quindi diventi un
paese per così dire forte coeso
nazionalista appunto
ed ecco che quindi lui allora adotta una
terza via il cosiddetto corporativismo
il corporativismo le corporazioni voi
l'avete sentito nominare già nel
medioevo nel medioevo ricordate si
parlava di corporazioni di arti e
mestieri quando erano nati i comuni a un
certo momento all'interno dei comuni
erano nati le corporazioni cioè le
associazioni di lavoratori che
lavoravano tutti al link
terno di uno stesso settore
non so la corporazione famosa
corporazione dei ciompi ai giochi fanno
una rivolta per diventare una arte arte
mestieri corporazioni erano sinonimi
diciamo allora le corporazioni
radunavano tutti coloro che afferivano
un certo settore quindi lavoratori della
lana piuttosto che gli orafi piuttosto
che i notai e dal livello sociale più
elevato quindi diciamo i ricchi coloro
che detenevano il potere economico di
quell'ambito quindi grandi orafi se
parliamo che ne son della corporazione
degli orafi fino all'ultimo lavoratore
apprendista giovane che sta imparando e
che magari ancora non guadagna quasi
nulla in mezzo tutta la l'insieme delle
persone che lavorano in quel settore
vengono accorpate in modo per così dire
verticale cioè rispetto ai sindacati
sindacati voi lo sapete bene sono delle
unioni delle che rappresentano i
lavoratori di un certo livello sociale
per esempio la fiom che rappresenta gli
operai che lavorano nelle aziende
meccaniche
qui parliamo e parliamo dei sindacati o
di harry ma dei sindacati che già sono
presenti da molto tempo
parliamo di unioni di tipo orizzontale
oggi sono così cioè tutti gli operai che
ne sono tutti gli impiegati tutti gli
insegnanti quando fanno uno sciopero lo
fanno per far valere i loro diritti
invece questi era come se fosse un
sindacato ma non era un sindacato
appunto una corporazione di tipo
verticale cioè come se oggi tutti quelli
che lavorano che ne so alla nel settore
automobilistico da agnelli dalla
famiglia agnelli fino all'operaio più
normale e modesto fosse all'interno di
uno stesso sindacato
ora voi capite che i bisogni le
richieste sociali di un lavoratore che
fa la catena di montaggio rispetto a
quelle di un amministratore delegato
sono molto diversa abbastanza difficile
che si lotti per le stesse cose invece
mussolini era convinto che
scusate che così dovesse essere cioè in
questo paese unito coeso che doveva
essere l'italia bisognava risolvere i
contrasti sociali
bisognava che gli operai non fossero in
contrasto con i datori di lavoro
bisognava che tutti coloro che
lavoravano all'interno di un certo
settore fossero coesi tra di loro
quindi tutti coloro che lavorano
nell'industria metalmeccanica dal
capitalista che è il proprietario
dell'industria fino all'opera il ripeto
più modesto tutti insieme per risolvere
i problemi dell'azienda del settore
senza divisioni sociali
questo chiaramente capite rendeva
inutile
ovviamente anche impossibile lo sciopero
cioè nel senso che normalmente lo
sciopero avviene da parte dei più
fragili verso i più forti cioè chi ha
meno lotta per ottenere di più ma questo
è impossibile perché tutti dovevano
lavorare per lo stesso obiettivo cioè
che ne sono rafforzare l'industria
metalmeccanica allora insomma il
corporativismo e d'altra parte guardate
noi abbiamo studiato hegel e vi
ricordate che che il parlava di
corporazioni e diceva che erano
importanti per che prefiguravano l'unità
statale quindi le corporazioni sono dei
sindacati al contrario dei sindacati
verticali che evitano il conflitto
sociale e rendono coese le esigenze di
tutti coloro che lavora nello stesso
ambito
quindi tutti uniti tutti all'interno
dello stesso
e qui torniamo al concetto di stato
etico e quindi in pratica le classi e le
classi sociali in qualche modo venivano
quasi cancellate
era quasi come se per evitare che ci
fossero conflitti non si andasse tanto a
comporre meglio eventuali divisioni ma
si negasse l'esistenza delle divisioni
sociali quindi non ci sono i poveri che
chiedono ai ricchi qualcosa di più
semplicemente
che è come dire non ci sono poveri non
ci sono classi sociali siamo tutti uniti
e quindi
vedete a pagina 87 dove proprio si parla
dei principi della carta del lavoro
allora nel 27 lo vedete anche nella
slide viene emanata la carta del lavoro
e nella carta del lavoro questi principi
vengono espressi e resi poi piano piano
definitivi allora i sindacati delle due
parti i lavoratori e datori di lavoro
sono organizzati insieme nelle
corporazioni questo lo trovate un posto
un po sopra a la punizione dello
sciopero sempre che sia organizzato come
come il mio sono organizzati insieme
nelle corporazioni ossia organi dello
stato
dipendenti dal ministro delle
corporazioni c'era addirittura un
ministero
le differenze di interesse tra
lavoratori e datori di lavoro vengono
conciliate dalla corporazione quindi non
ci sono interessi diversi tra datori di
lavoro e lavoratori
quindi va tutto bene e in alcuni stanno
in ultima istanza dal ministro la lotta
di classe
conseguentemente è proibita quindi
punito lo sciopero quindi creata una
magistratura ha creato anche un
ministero delle corporazioni che si
occupa di questo di pacificare tutte le
relazioni sindacali perché lo stato
impone che tutti vadano d'accordo
questo è il corporativismo e elimina i
contro e allora elimina i conflitti
sociali che sono presenti nel
capitalismo e in questo senso super al
capitalismo va verso una finta
uguaglianza sociale che quella presente
nel socialismo e crea come dire un
sistema economico nuovo un sistema
economico che vieta impedisce i
contrasti sociali sempre in favore in
nome di un paese in cui tutto funziona
perfettamente
ok allora
ecco qua vi faccio solo vedere la slide
che mi ero dimenticata di condividere
ecco qui la slide sul corpo rati di sma
e il ministro di questo nuovo ministero
che doveva presiedere a questa questione
era giuseppe bottai vedete si superano
sia il socialismo che il capitalismo e
si crea questa terza via
questa terza via che è appunto supera i
conflitti sociali supera la concorrenza
e vede una stretta cooperazione tra
datori di lavoro capitalisti e quindi
anche lavoratori
allora ragazzi vi lascio andare perché
sono le 10 e 45
sì ma mi sono interrogato il tempo
volevo chiederle
